|T|Rychlobruslařská svatba roku. Martina Sáblíková řekla „ano“ Nikole Zdráhalové|D|03.7. 10:16|P|Trojnásobná olympijská vítězka Martina Sáblíková prožívá po uzavření své bohaté sportovní kariéry další velký milník, tentokrát v osobním životě.|X|Trojnásobná olympijská vítězka Martina Sáblíková prožívá po uzavření své bohaté sportovní kariéry další velký milník, tentokrát v osobním životě.
Rodačka z Nového Města na Moravě na sociálních sítích sdílela fotografii ze svatby se svou dlouholetou partnerkou a bývalou reprezentační kolegyní Nikolou Zdráhalovou.
Ačkoliv dvojice oficiálně potvrdila svůj partnerský vztah teprve loni na jaře, jejich společný příběh má mnohem hlubší kořeny. Podle vyjádření novomanželek totiž tvoří pár v soukromí již úctyhodných třináct let. Nikola Zdráhalová je přitom o devět let mladší než její současná manželka.
Nevěsty pro svůj velký den zvolily kontrastní, ale skvěle ladící outfity. Zatímco Zdráhalová vsadila na klasickou romantiku v podobě dlouhých bílých krajkových šatů se závojem, Sáblíková zůstala věrná svému osobitému stylu a k oltáři dorazila v elegantních bílých kalhotách doplněných košilí, vestou a kravatou.
Obě ženy spojuje nejen láska, ale také roky strávené v dresu české rychlobruslařské reprezentace. Zatímco Martina Sáblíková se nesmazatelně zapsala do dějin jako jedna z nejúspěšnějších českých sportovkyň všech dob, Nikola Zdráhalová na sebe výrazně upozornila v letošním roce, kdy vybojovala prestižní titul mistryně Evropy.|E|
|T|Muž na Jihlavsku zakládal požáry. Lákal ho adrenalin, pak pomáhal hasit|D|03.7. 10:13|P|Spálených deset hektarů lesa, zničený seník se škodou několika milionů korun a dalších deset menších požárů. To vše má na svědomí mladý muž z Jihlavsk...|X|Článek
Muž řádil na Jihlavsku či Pelhřimovsku od loňského jara. Nejčastěji zapaloval suchou trávu, poté místo opustil. Oheň se rozšířil do okolí. U Vyskytné nad Jihlavou zničil přes deset hektarů lesa a škoda přesáhla dva miliony korun.
K nejzávažnějšímu případu došlo vloni v říjnu v Dušejově. Muž v obci zapálil seník, způsobil požár budovy s uskladněným senem a vznikla škoda v řádu milionů korun.
Poslední žhářský útok si muž připsal na své konto minulý týden a tentýž den jej kriminalisté zadrželi na koupališti, kde se chladil při horkém počasí. „Muž je obviněn ze spáchání pokračujícího zločinu obecného ohrožení,“ řekl vedoucí jihlavské oddělení obecné kriminality Jakub Pivoňka.
„Zakládání požárů bylo pro muže zdrojem adrenalinu, rád sledoval oheň a sám následně vzniklé požáry pomáhal hasit. Obviněný muž je stíhán na svobodě, před propuštěním ze zadržení byl poučen o vazebních důvodech. Případ kriminalisté dále vyšetřují,“ dodala policejní mluvčí Jana Kroutilová.
Zda se muž podílel na likvidování požárů jako hasič, nebo spěchal na pomoc jako „náhodný kolemjdoucí“, policisté nechtěli specifikovat.|E|
|T|Pilot narazil do mrakodrapu v Pekingu schválně, tvrdí čínské úřady|D|03.7. 10:09|P|Pilot malého letadla, který zahynul minulý pátek po nárazu do nejvyššího mrakodrapu v Pekingu, měl podle čínských úřadů psychické problémy a chtěl spá...|X|Článek
Rozvedený 66letý Liou, který získal pilotní licenci v roce 2021, žil v Pekingu a dlouhodobě údajně trpěl úzkostmi a nespavostí. V pátek 27. června vystartoval podle webu CNN z letiště na pekingském předměstí Čchao-jang v čínském dvoumístném stroji Sunward SA60L Aurora.
Místo naplánované trasy však zamířil k centru metropole a vrazil do věže China Zun, jinak známé jako CITIC Tower. Při havárii bylo zraněno 13 lidí, žádný z nich však nebyl v ohrožení života.
„Komplexní vyšetřování dospělo k závěru, že se jednalo o případ ohrožení veřejné bezpečnosti způsobený osobními důvody,“ citoval závěry čínských úřadů server BBC. Vyšetřovatelé vycházeli z Liouových deníků, kde údajně několikrát zmínil „ukončení svého života“.
Letecká havárie vyvolala otázky ohledně zajištění bezpečnosti letecké dopravy nad Pekingem. Mrakodrap China Zun je vysoký 528 metrů a nachází se zhruba sedm kilometrů od vládního komplexu Čung-nan-chaj. V něm sídlí nejvyšší čínští představitelé.
Peking bezprostředně po incidentu mlčel, zároveň však úřady z čínských sociálních sítí systematicky mazaly fotografie a videa z místa činu. Policie také novinářům a kolemjdoucím bránila ve focení škod na budově.|E|
|T|Jak předcházet a léčit zarůstání chloupků po holení|D|03.7. 10:09|P|Zarůstající chloupky jsou častým problémem po holení. Místo hladké pokožky se objevují drobné pupínky, podráždění nebo dokonce bolestivé záněty. Zarůs...|X|Článek
Zarostlé chloupky vznikají ve chvíli, kdy místo prorůstání ven z pokožky začnou růst zpět do ní nebo se stočí pod její povrch. Výsledkem jsou drobné červené pupínky, podráždění, někdy i zánět nebo bolestivé bouličky připomínající akné.
K zarůstání dochází nejčastěji po holení nebo depilaci. Chloupek se při nich zkrátí na ostrý konec, který může snáze proniknout zpět do kůže, zejména pokud roste šikmo nebo je přirozeně kudrnatý. Nejvíce jsou postiženy oblasti s hrubšími chloupky, jako jsou třísla, podpaží nebo vousy u mužů.
Někdy ale zarůstání chloupků způsobuje také nadměrné tření těsného oblečení nebo hromadění odumřelých kožních buněk a zbytků kosmetických přípravků, které ucpávají póry a vytvářejí na povrchu kůže vrstvu bránící růstu chloupků směrem ven.
Jak předcházíte zarůstání chloupků?
1. Změkčení chloupků ve vodě
Odstraňování chloupků provádějte ve sprše či vaně, nebo bezprostředně poté. Pára změkčí chloupky a ty pak budou po oholení méně ostré. Myslete také na to, že napnutí pokožky při holení vám sice zajistí hladší oholení, ale také se zvýší riziko zarůstání chloupků.
2. Vyhněte se těsnému oblečení
Bezprostředně po holení sáhněte po volnějším oblečení, aby se pokožka zbytečně netřela. Tření totiž může zkrácené chloupky ohnout nebo je zatlačit do strany, takže místo aby prorůstaly ven, začnou zarůstat do kůže.
3. Nezapomínejte na exfoliaci
Pravidelná exfoliace je tou nejlepší prevencí zarůstání chloupků. Sáhněte po přípravcích, které obsahují exfoliační kyseliny (salicylová, glykolová nebo mléčná). Podle mnohých odborníků je nejlepší volbou právě kyselina salicylová, která dokáže proniknout do vlasového folikulu a odstranit veškeré odumřelé kožní tkáně či maz, které by ho mohly ucpat.
Exfoliaci provádějte několikrát týdně, nicméně nikdy ne v den odstraňování chloupků. Zároveň je dobré se vyhnout peelingům, které obsahují hrubší látky, které by mohly narušit kožní bariéru a vést k většímu zánětu a podráždění. Pozor si dejte i na peelingy na olejové bázi, na povrchu pokožky mohou zanechat zbytky, které ucpávají póry.
4. Vsaďte na profesionály
Pokud se snažíte předcházet zarůstání chloupků a dlouhodobě se vám to nedaří, zvažte laserovou epilaci. Její předností je, že dlouhodobě snižuje hustotu a hrubost chloupků. Představuje tak vhodnou volbu pro lidi, kteří se potýkají s chronickým zarůstáním chloupků.
Jak řešit zarostlý chloupek?
Jako první pomoc poslouží teplý obklad přiložený na postižené místo na 10 až 15 minut. Změkčí pokožku a může pomoci chloupku dostat se na povrch. V takovém případě jej můžete opatrně uchopit pinzetou a odstranit. Pokud se vám to nepodaří na první ani druhý pokus, raději toho nechte. Zarývání pinzety do kůže totiž může vést ke vzniku jizev, hyperpigmentace i zvýšenému riziku infekce. Místo toho pokračujte v přikládání teplých obkladů a postižené místo jemně exfoliujte.
Po vytrhnutí zarůstajícího chloupku místo očistěte sprejem s kyselinou chlornou. Zmírníte tak riziko zánětu, infekce, ale i hyperpigmentace. Pomoci může i krém na snížení zánětu (s 1% hydrokortizonem).|E|
|T|U sídla OSN v New Yorku se upálil Tibeťan|D|03.7. 10:05|P|V New Yorku se v blízkosti sídla OSN ve čtvrtek zapálil muž z Tibetu. Chtěl tímto způsobem vznést apel na nezávislost tohoto území, které má pod kontr...|X|Článek
Mluvčí newyorské policie uvedl, že policisté přijali ve čtvrtek večer tísňové volání, na jehož základě vyrazili na místo, kde našli muže s těžkými popáleninami. Byl převezen do nemocnice Bellevue, kde byl prohlášen za mrtvého, dodala policie s tím, že vyšetřování případu stále pokračuje. Jméno muže policie neuvedla a neposkytla ani motiv jeho činu.
Podle zpravodajského webu Voice of Tibet šlo o tibetského aktivistu, který se „upálil před sídlem OSN v New Yorku poté, co přednesl výzvu za nezávislost a jednotu Tibetu“. Na místo přišel s tibetskou vlajkou.
V Tibetu byly v posledních desetiletích zaznamenány desítky případů sebeupálení na protest proti čínské nadvládě nad Tibetem, píše zpravodajský web CNN. Je však velmi neobvyklé, aby se tibetský aktivista upálil v USA, napsal web s tím, že ve čtvrtek večer se po incidentu před sídlem OSN shromáždil dav příznivců a demonstrantů.
Tento týden vstoupil v platnost nový čínský zákon o etnické jednotě, který vytváří „sdílenou“ národní identitu mezi 55 etnickými menšinami v zemi, včetně Tibeťanů a Ujgurů, z nichž část s čínskou správou nesouhlasí. Tibeťané po celém světě se proti tomuto zákonu postavili a znepokojení nad novým zákonem vyjádřily i Spojené státy a Evropská unie.
Čína převzala kontrolu nad Tibetem v roce 1950 v rámci akce, kterou popisuje jako „mírové osvobození“ od feudálního nevolnictví. Mezinárodní organizace na ochranu lidských práv a Tibeťané žijící v exilu však pravidelně odsuzují to, co nazývají represivní vládou Číny v tibetských oblastech. Peking podobnou kritiku odmítá.|E|
|T|Pokračovat v podpoře NATO je směšné, pohrozil před summitem Trump|D|03.7. 10:01|P|Americký prezident Donald Trump před summitem NATO, který se koná příští týden v Ankaře, opět zaútočil na evropské spojence. Vyčetl jim, že vztah není...|X|Článek
„Je směšné, aby USA pokračovaly jednostrannou cestou, kdy vztah není reciproční. Nejsou tu pro nás,“ stěžoval si Trump na své síti Truth Social na evropské spojence. Doplnil to grafem, kolik dávají USA na obranu.
Graf je však zavádějící v tom, že americké výdaje na obranu zahrnují i síly pro další místa na světě.
Podle amerického listu The Wall Street Journal se na summitu NATO budou projednávat výdaje evropských spojenců na obranu a počet amerických sil v Evropě, které chtějí USA výrazně snížit. USA vadí i neochota evropských zemí podpořit USA ve válce s Íránem.
„Prezidentův pohled, to je upřímně rozčarování z některých našich spojenců NATO a jejich reakce na naše operace na Blízkém východě,“ uvedl podle listu The Guardian ministr zahraničí Marco Rubio. „Tomu se musíme věnovat.“
Špičky NATO si přitom přály, aby summit ukázal jednotu v podpoře Ukrajiny.
USA vadí, že evropští spojenci dostatečně nepodpořili americké údery na Írán a některé je kritizovaly. Ale hlavně jim vadí, že země, jako Itálie a Španělsko, odmítly poskytnout základny pro americká letadla a neumožnily jim ani prolétávat svým vzdušným prostorem.
Hegseth chtěl stahovat z Evropy další americké vojáky
Podle listu The Wall Street Journal americký ministr obrany chtěl v červnu sdělit vedení NATO, že USA připravují další snížení svých sil v Evropě sahající daleko za zrušenou rotaci obrněné brigády z Texasu, která měla zamířit do Polska, a stažení pěší brigády z Rumunska.
Hegsethův návrh byl odmítnut poté, co se s ním seznámil ministr zahraničí Marco Rubio a další vysocí američtí představitelé. Místo toho se před dalšími případnými kroky vyhodnotí postavení amerických sil v Evropě, což zabere půl roku.
Zatímco Trump hovořil o potrestání zemí NATO, o nichž si myslí, že nezvyšují dost výdaje na obranu a nepodporují válku USA s Íránem, Hegsethovy návrhy a ostrá vyjádření otřásly i špičkami republikánů, včetně podporovatelů Trumpa, a zaskočily i prezidenta, uvedl The Wall Street Journal.
Trump pak oznámil, že naopak pošle dalších 5000 vojáků do Polska. Američtí zákonodárci mají takové obavy z omezování amerických sil v Evropě, že zvažují dát do rozpočtu na obranu požadavek, že počet amerických vojáků v Evropě neklesne pod 76 000.
Hegseth a jeho poradce pro politiku Elbridge Colby jsou ale pro větší snížení amerických sil v Evropě, Colby by chtěl, aby USA omezily své závazky mimo Asii. Válka s Íránem jim k tomu poskytla další záminku.|E|
|T|Ellie (21) a Boomer Matka (58) doslova žijí K-Popem: „Za koncert utratím klidně 30 tisíc“|D|03.7. 10:00|P|Jedné je 21, druhé 58. Obě propadly BTS, plánují cestu do Koreje a našly komunitu, která je spojuje. O čem všem může být vlastně K-pop?|X|Jedné je 21, druhé 58. Obě propadly BTS, plánují cestu do Koreje a našly komunitu, která je spojuje. O čem všem může být vlastně K-pop?
Ellie Gatnar je dvacet jedna let, studuje koreanistiku a v budoucnu plánuje žít v Soulu nebo v Německu. To osmapadesátiletá tvůrkyně Boomer Matka pracuje ve zdravotnictví a na TikTok natáčí videa o své oblíbené skupině BTS. Vzájemně se neznají, přesto se jejich světy v mnohém protínají. Obě si brzy užijí živý koncert BTS v Mnichově, na podzim plánují nezávisle na sobě odletět do Koreje a k lásce ke K-popu je přivedli stejní interpreti.
Zatímco Ellie Gatnar ke K-popu ale přivedla spíše náhoda a zvědavost, Boomer Matku si podle jejích slov žánr našel ve správnou chvíli sám.
Vzpomínáš si, jak ses ke K-popu dostala? Co byla první písnička, kterou jsi slyšela?
Ellie Gatnar: Úplně první písnička byla Blood, Sweat & Tears od BTS. Pustila jsem si tehdy jen intro a vypnula jsem to. Narazila jsem na to trochu omylem. Hledala jsem původně úplně jinou písničku. O rok později jsem koukala na Óčko – tehdy jsem poslouchala úplně jiného interpreta – a fanoušci BTS měli na tom kanále zrovna hrozné války s mými tehdejšími oblíbenými zpěváky. Začalo mě zajímat, co to teda vůbec ti BTS jsou. Pustila jsem si BTS Idol a od té doby ten song miluju. Pak už jsem se o K-pop začala zajímat, narazila jsem i na další kapely, a tak se to rozjelo.
Boomer Matka: První moment si nepamatuju. Když se člověk pohybuje na sítích, vždycky se k tomu nějak dostane – k písničce nebo ke článku. A ne, že bych na sítích nějak visela, ale Facebook už mám docela dlouho. To je taková síť pro starý. To samé na YouTube. Takže to, že K-pop existuje, už vím hodně dlouho. Nikdy mě to ale až tak nebralo.
Pak jsem si ale nainstalovala TikTok, protože jsem byla zvědavá, co na něm všichni vidí. Nejdříve se mi nelíbil a hned jsem ho odinstalovala. Za čtrnáct dní jsem to ale zkusila znovu, zase mě to nezaujalo. Až když jsem si ho stáhla potřetí, když jsem se brutálně nudila o víkendu, naskočilo mi jako první video od BTS. Byla to vtipná kompilace „Jimin a židle“. Naprosto mě to dostalo, ten příspěvek jsem si pustila asi padesátkrát a strašně jsem se u toho nasmála. Další video byla plná verze písničky Fake Love. Během několika minut jsem se dostala do úplného BTS tobogánu a už mě to nepustilo. Akorát mě to čím dál tím víc fascinuje.
Co konkrétně tě na K-popu přitahuje?Ellie: To, co obdivuji, je ten fandom. Jak fanoušci vřískají fanchant (pozn. red. natrénované pokřiky fanoušků, které zapadají do textu nebo melodie písně), tvoří choreografie a mávají light sticky. Když jsem to viděla poprvé, úplně mě to oblblo. V životě jsem něco takhle organizovaného neviděla. Líbí se mi, že se lidé díky lásce ke K-popovým skupinám mohou spojovat.
Boomer Matka: Mají to hodně vydřený. Každá skupina v K-popu musí makat, aby vůbec něco dokázala, aby si splnila sen. S takovým drillem jsem se nikdy nesetkala. Nejsem sice hudební znalec, ale poznám, že to nejsou žádné rychlokvašky. I ty videoklipy jsou propracované a úplně někde jinde, než jsem byla za těch padesát let zvyklá. Jiná je i fanouškovská komunita. To tě prostě pohltí.
Co je ta úplně nejšílenější nebo nejnáročnější věc, kterou jsi pro svou oblíbenou kapelu udělala?
Ellie: To bude asi cestování na koncerty. Tím, že utratím spoustu peněz za koncert jako takový, se tam pak snažím dopravit co nejvíce low cost. Což může taky znamenat, že spím tři noci v autobusech. Jela jsem třeba přes noc do Hamburku, odtamtud jsem jela ve dvě ráno do Nizozemska na K-pop akci, v sedm večer jsem se pak vracela zase zpátky do Česka.
Boomer Matka: Měla jsem nápad pronajmout reklamní plochu a umístit na ni, že ARMY CZECH miluje a podporuje BTS se znakem fandomu, skupiny a jejich fotografií. Nakonec nás do toho šlo pět a plakát visel celý červen 2025 na nejfrekventovanější zastávce MHD v Opavě. Kdybych byla z Prahy, visel by tam. Realizace od objednávky plochy, hledání schopného grafika, vizualizace plakátu, zakoupení plochy trvala pět měsíců.
Nebo jsem pronajala autobus, kterým pojedeme 11. července na koncert BTS do Mnichova. Takový ten menší pro osmnáct lidí. Velký zájezďák bych organizačně fakt nedala. Vyjíždíme ze severu Moravy, přes Olomouc, Brno, Prahu a Mnichov. Zařídit to byla práce na půl roku, začala jsem už v lednu. Musela jsem sehnat lidi k naplnění autobusu, určit pravidla plateb, zřídit transparentní účet v bance, komunikovat s dopravní firmou a řidičem, doladit nástupní místa. Oddechnu si, až budu vystupovat doma.
V pětapadesáti jsem se nechala poprvé v životě tetovat. Vybrala jsem si dva citáty z tvorby BTS. Na ruce Life goes on, Future's gonna be okay a pod klíční kostí mám NEVERMIND přesně takové, co má Jimin vytetováno na žebrech.
Taky jsem jednou psala do Netflixu. Byly dohady, jestli jeden z koncertů, který Netflix streamoval, bude dostupný i po živém odvysílání. Nevěděli jsme, jak dlouho to pak bude ještě ke zhlédnutí a zda vůbec. Tak jsem si řekla, že není nic jednoduššího než se jim ozvat. Nejdříve jsem jim napsala, to zůstalo bez odpovědi, tak jsem tam zavolala. Zvedla mi to slečna a já jí řekla, že to prostě potřebuju vědět, protože to možná v práci naživo nestihnu. Ona mi potvrdila, že live streamy tam zůstávají po určitou dobu. Tuhle informaci jsem pak zveřejnila a na TikToku to docela vybuchlo. Nedalo mi to, ráda si věci ověřuji, a tak jsem tam pro jistotu zavolala ještě jednou. Zvedl mi to někdo jiný a potvrdil mi to taky.
A co finanční výdaje? Kolik korun přibližně měsíčně utratíš za věci, které se týkají K-popu?
Ellie: Průměrně kolem pěti až šesti tisíc. Ale liší se to. Je měsíc, kdy zaplatím pouze v řádu sto korun za textovací služby (pozn. red. placený chat s idolem, který ve výjimečných případech může vést k osobním zprávám) a streamovací služby. Pak je i měsíc, kdy utratím desítky tisíc.
Boomer Matka: Mám Spotify, takže jsem říkala, že za alba utrácet nebudu. Přesto už mám doma 13 desek od BTS. Nemám ale třeba light stick, protože jsem si slíbila, že si ho pořídím, až se dostanu na koncert. Koupit lístek na koncert stojí totiž nadlidské úsilí. Vstupenku na koncert se mi nakonec podařilo získat, ale light stick jsem si stejně nepořídila.
Utratila jsem ale sedm stovek za olejíček do vlasů z reklamy jednoho člena BTS. Držel ho v tom videu v ruce. Pak ta firma vyrobila ještě jeden, který byl inspirovaný Jiminem, a ten mě stál s poštovným opravdu hodně. Skoro jako ten light stick. Není to ale moje měsíční výplata, můžu si to dovolit.
Loni jsem ale byla na sólovém koncertu Jina z BTS, a tam to bylo trochu dražší, protože to měl v menší aréně. Byla jsem připravená utratit třicet tisíc. Ty peníze jsem měla odložené – nezáleželo mi na ceně, nezáleželo mi na místě, jen na tom, abych ho měla. Nemusím mít všechno, ale když něco chci, jsem ochotna do toho investovat i vyšší částku.
Setkala jsi se někdy s názorem, že K-pop je jen pro mladé lidi?Ellie: Setkala, ale nesouhlasím s tím. Sama mám kamarádku, která K-pop poslouchá, sbírá merch nebo třeba volá s idoly a je jí přes čtyřicet. Za mě K-pop nemá věkový limit. Vadí mi jen, když se starší člověk chová nevhodně k mladým a nezletilým idolům.
Boomer Matka: Když si vezmu svůj účet, první negativní komentář to bral z druhého konce. Zněl: ‚Staří lidé by neměli poslouchat K-pop.‘ Nechala jsem to plavat, ale hodně mě potěšilo, že se tam objevila odpověď zjevně od mladé holky: ‚Kámo, co já bych dala za to, kdybych měla takovou babičku, se kterou bych si o tom mohla povídat.‘ Nesetkala jsem se s tím osobně, ale ty názory, že K-pop je jen pro mladé, ty mě v online světě potkávají.
Myslím, že svým působením na internetu bořím stereotypy, i když cílem tohoto účtu to původně vůbec nebylo. Minimálně půlka mých sledujících je v mém věku a starší. A ti byli rádi, že jim někdo o té skupině, kterou mají rádi, něco řekne česky a že to mohou sdílet s někým, kdo je zhruba stejně starý. Neříkám, že v mém věku takhle veřejně natáčím jediná, ale je nás málo. V zahraničí je takových účtů víc.
Jak na Tvoje fanouškovství reaguje okolí? Musela sis někdy svou vášeň obhajovat před rodinou nebo známými, kteří to nechápou?
Ellie: Před rodinou určitě. Až do loňska, kdy jsem letěla do Soulu, si mysleli, že mě to přejde. Ptali se mě, co budu se vším tím merchem dělat, až mě to přestane bavit. Teď už ale svůj pohled změnili. Můj táta byl dokonce s mou ségrou na K-pop koncertě. Sice tam stál někde vzadu, ale jel s ní až do Varšavy. Mamka to začala akceptovat, chtěla by, abych šetřila každou korunu. Prarodiče pochopili, že to myslím vážně, když jsem korejštinu začala studovat.
Okolí, třeba spolužáci ze střední, mě kvůli tomu taky hodně soudili. Říkali mi, že nejsem normální, když to poslouchám.
Boomer Matka: Já mám tu výhodu, že jsem stará. Takže lidé asi mají ještě trochu úctu k tomu věku. Nepátrám, co si o mě kdo myslí, je mi to srdečně jedno. Já to zase nikomu netluču do hlavy. Pokud se mě někdo zeptá, ráda jim odpovím, ale v práci o tom nijak nebásním. Jsem proto ráda za svůj tiktokový účet, kde můžu tohle všechno sdílet a kde mě lidé chápou.
Mám dvě dospělé děti, které ví, že to poslouchám. Nevhodné poznámky určitě nemají. Dcera mi fandí, se synem se o tom nebavím, protože to není jeho šálek kávy. Dcera je taková přístupnější, tak když se mě zeptá, následuje dvouhodinový monolog bez nadechnutí.
Je podle tebe možné se díky tomuto zájmu seznámit s dalšími lidmi?
Ellie: Určitě. Díky své oblíbené kapele jsem se seznámila s několika mými nejbližšími kamarádkami z Německa. Přemýšlím nad tím, že se za nimi po studiu možná přestěhuju. Do Německa jsem chtěla už dlouho, a když tam teď mám takovou síť, nebyla bych tam navíc sama.
Boomer Matka: Fanoušci K-popu drží spolu. Já už jsem ve věku, kdy kolem sebe nepotřebuji mít spoustu přátel. Ale přes K-pop jsem si jich hodně fantastických našla. Setkáváme se i osobně, třeba na eventech ve Vojkovicích.
Kdybys nám měla doporučit jednu skladbu, kterou bychom si určitě měli poslechnout, jaká by to byla?
Ellie: Asi Too late od Just B. Je to dobrý mix...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Prodej elektromobilů má v Česku nový rekord|D|03.7. 09:55|P|Prodej elektromobilů v Česku dosáhl v červnu nového maxima, lidé nových aut na elektrický pohon koupili 2142, a překonali tak dosud rekordní letošní d...|X|Článek
Podíl elektromobilů na celkovém prodeji aut v Česku ale stále zaostává za zeměmi EU, od ledna do května byl v Česku 6,3 procenta, zatímco v celé EU to bylo 20 procent. Údaje za celé pololetí zatím nejsou dostupné. V červnu byl podíl elektromobilů na nově registrovaných osobních autech 8,1 procenta.
„Český trh s elektromobily se postupně přibližuje vyspělejším evropským zemím. Růst je patrný nejen u registrací nových vozidel, ale také na trhu dovezených ojetin, které představují stále významnější cestu k elektromobilitě,“ uvedl Pavel Havránek, ředitel divize mobility a bezpečnosti CDV.
Ke konci června jezdilo v Česku 72 200 čistě elektrických osobních aut, za první pololetí jich přibylo 15 300 a 44 procent tohoto přírůstku představovaly dovezené ojeté vozy. Celkový počet osobních aut v Česku dosáhl na konci loňského roku 6,856 milionu, Svaz dovozců automobilů tento údaj zveřejňuje jednou ročně. Růst trhu s elektromobily zrychluje, za loňské první pololetí přibylo v Česku 10 300 elektromobilů a za prvních šest měsíců roku 2024 to bylo 5400 elektromobilů.
Žebříček nejprodávanějších značek v ČR vede za první pololetí Škoda, z celkového počtu 8500 nově zakoupených elektromobilů na ni připadalo 2800 aut, druhá je Tesla se 1400 prodanými automobily za pololetí, třetí pak Mercedes-Benz se 400 nově registrovanými vozy.|E|
|T|Sucho srazí letošní úrodu. Obilí bude o šestinu méně, řepky ještě míň|D|03.7. 09:50|P|Jarní sucho připraví české zemědělce o podstatnou část letošní úrody. Základních obilovin se sklidí necelých 6,47 milionu tun, o 15,9 procenta méně ne...|X|Článek
Odhadovaná úroda je výrazně nižší i proti pětiletému průměru – u obilovin o 12 procent, u řepky dokonce o 22,6 procenta. Do základních obilovin se nezapočítává kukuřice na zrno. Obiloviny jsou v Česku nejrozšířenější plodinou, zabírají více než polovinu orné půdy. Data zveřejnil úřad v pátek na webu.
„Žně teprve začínají a odhady úrody se budou postupně zpřesňovat, včetně promítnutí vlivu extrémně vysokých teplot v poslední dekádě června,“ uvedla vedoucí oddělení statistiky zemědělství a lesnictví úřadu Renata Vodičková. Podprůměrnou úrodu podle ní čekají zemědělci hlavně kvůli mimořádnému jarnímu suchu.
Řepka je na tom nejhůř za mnoho let. Proti desetiletému průměru se jí sklidí o 28,2 procenta méně a osevní plocha je nejnižší od roku 2006. „Pokles způsobilo nejen zmenšení plochy, ale také nižší hektarové výnosy. Porosty poškodily jarní mrazy i následné sucho,“ podotkla Dagmar Pospíšilová ze stejného oddělení úřadu.
Nejvíc obilí se v Česku pěstuje v úrodných nížinách s teplým podnebím. Pšenici a sladovnickému ječmenu se daří hlavně v Polabí, na Moravě pak na Hané, která zásobuje i pivovary. Jižní Morava se s dlouhým slunečním svitem řadí dlouhodobě k největším producentům, hlavně kukuřice.|E|
|T|Ruští vojáci odmítají nasazení na Dněpru|D|03.7. 09:50|P|Ruské jednotky odmítají nasazení na pozorovacích stanovištích v ostrovní zóně řeky Dněpr poblíž Chersonu. Informoval o tom mluvčí ukrajinských Jižních...|X|Článek
Ostrovy v deltě řeky Dněpr zůstávají sporným územím od doby, kdy ukrajinské síly na konci roku 2022 osvobodily západní břeh. Náročný terén v kombinaci s neustálým sledováním drony a dělostřeleckými údery ztěžuje logistiku a střídání jednotek na obou stranách.
Právě kvůli logistice ruští vojáci odmítají nasazení na těchto pozicích. „Ruští vojáci nechtějí na tato pozorovací stanoviště,“ řekl podle listu The Kyiv Post Vološyn. „Především proto, že tam panují obrovské logistické problémy,“ doplnil.
Vološyn vysvětlil, že vojáci nasazení na těchto místech často zůstávají izolovaní, bez spolehlivých evakuačních tras či pravidelných dodávek pitné vody, potravin, léků a dalších nezbytných zásob.
Doplnil, že ty ruské vojáky, kteří odmítnou nechat se na této části fronty nasadit, může ruská armáda přeřadit do útočných pozic, včetně těch v Záporožské oblasti.
Podle ukrajinského mluvčího logistické potíže přispěly k prudkému poklesu morálky na této části bojiště mezi ruskými okupanty.|E|
|T|PlayStation s hrami na discích už nepočítá|D|03.7. 09:46|P|Společnost Sony oznámila, že od ledna 2028 skončí výroba fyzických disků s novými hrami na PlayStation. Místo klasických „placek“ se tak počítá už jen...|X|Článek
Herní gigant Rockstar před pár dny zveřejnil, že GTA 6 nevyjde na fyzickém disku a v krabičce bude pouze kód ke stažení hry. Jelikož je GTA 6 bezkonkurenčně nejočekávanější hrou posledních let, která udává trendy, lze očekávat, že další výrobci se tímto krokem inspirují.
A hozenou rukavici hned zvedlo Sony, které už za pár let zruší veškerou výrobu fyzických disků s hrami na PlayStation. „Jelikož se mění preference spotřebitelů a zábavní průmysl se stále více posouvá od fyzických disků k digitálnímu formátu, bude od ledna 2028 ukončena výroba fyzických disků pro všechny nové hry vydávané na konzolích PlayStation,“ uvedl šéf komunikace Sid Shuman ze Sony Interactive Entertainment Content Communications.
„Po tomto datu budou nové hry dostupné v obchodě PlayStation Store a u prodejců výhradně v digitální podobě. Tento přechod nemá žádný dopad na hry, které již byly vydány nebo budou vydány před lednem 2028 na fyzických discích,“ doplnil Shuman.
Kdo vlastní digitální kopie?
Aby toho nebylo málo, Sony uživatele informovalo, že na PlayStationu nebude od 1. září 2026 dostupný obsah, který byl dříve zakoupený od společnosti Studio Canal, a obsah bude z uživatelských videoték odstraněn. Bez podrobnějších informací o dalších krocích nebo kompenzaci.
Týká se to více než 550 titulů, včetně ikonických snímků jako Faunův labyrint, Rambo, Terminator 2, Apokalypsa nebo Deník Bridget Jonesové. Zkrátka, když strhnout náplast, tak rychle a najednou.
To vše vyvolává vážné otázky ohledně vlastnictví. Ale celý svět se posouvá ke světu služeb. Účty na sociálních sítích s našimi životy lze vypnout jedním kliknutím, k pracovním datům přistupujeme na dálku, filmy a seriály hltáme na streamovacích službách a na vlastním disku, kazetách nebo flashdiscích nemáme už ani hudbu, jen vytváříme virtuální playlisty. Nemělo by být překvapením, že i svět her se vydává stejným směrem.
Zkrátka si doma nevystavíte disk s oblíbenou hrou, místo toho si můžete koupit mraky doplňků - od postaviček, kartiček, plakátů, odznáčků, plecháčků až třeba po trička. Samotné vlastnictví disku stejně nezaručuje nekonečný přístup ke hře.
Diskové mechaniky budou minulostí
Zatímco u PS5 bylo možné koupit variantu s diskovou mechanikou i bez, můžeme očekávat, že nová generace konzolí už s diskovými mechanikami nebude vůbec počítat.
Chladné to pochopitelně nenechává ani herní vývojáře, distributory a prodejce. Vtipně na situaci zareagovali například tvůrci darksoulsovky Lords of the Fallen, jejíž pokračování vyjde na podzim. V příspěvku na Facebooku fyzický disk pohřbili a popřáli mu další život v říši mrtvých, která se v jejich hrách nazývá Umbral.
Na aktuální vlně se snaží svézt i řada dalších společností, od KFC přes PCMag až po Domino's Pizza. Některé rafinovaně, jiné trochu prvoplánově. Ale stesk po starých časech a odpor ke změně je věčný, ať už jde o videokazety, klasické kazety, diskety nebo CDčka.|E|
|T|Kde ti vyžehlí šaty na poslední chvíli? Tyhle spoty musíš znát, jestli se chystáš KVIFF|D|03.7. 09:45|P|Jubilejní 60. ročník karlovarského festivalu nabídne víc než jen filmy. Vybrali jsme místa, aktivity a praktické tipy, díky kterým si devět festivalov...|X|Jubilejní 60. ročník karlovarského festivalu nabídne víc než jen filmy. Vybrali jsme místa, aktivity a praktické tipy, díky kterým si devět festivalových dní užiješ naplno.
Karlovy Vary se od 3. do 11. července promění v epicentrum filmového světa. Mezinárodní filmový festival v Karlových Varech letos slaví hned dvě výročí – kromě šedesátky ještě osmdesát let od prvního ročníku. A i když hlavním tahákem jsou samozřejmě projekce, nabízí tolik doprovodných akcí, míst a zážitků, že bys potřeboval*a dva životy, abys stihl*a všechno. Poradíme ti, jaké z nich bys měl*a mít v hledáčku.
Hotel Thermal – centrum dění
Srdcem festivalu a středobodem veškerého dění zůstává hotel Thermal. Nachází se tam velký sál, kde se konají významné premiéry, projekce i červený koberec, po kterém kráčejí všechny filmové hvězdy. V Thermalu se odehraje slavnostní zahájení i závěrečné předávání cen. A výrazný festivalový spot tvoří i schody před Thermalem, kde si návštěvníci a návštěvnice tradičně zkracují čekání na filmy.
Zóna naproti Thermalu
Areál festivalu skrývá mnohem víc než jen posezení na schodech. Když zrovna nebudeš v kině, projdi si partnerské zóny, které nabízí bohaté vyžití přes den i po večerech. Jednu z největších, Vodafone zónu, najdeš přímo naproti hotelu Thermal. Je otevřená od 3. do 11. července 2027, vždy od deseti hodin ráno do půlnoci.
Od soboty se tam až do konce festivalu každé ráno koná jóga, což je po večerních parties příjemné zpomalení a protažení. Můžeš tam zajít také na promítání krátkých filmů FAMO nebo Pragueshorts, případně vyrazit na televizní odpoledne s Vodafone TV, HBO Max a prima+. A když nebudeš mít plán na večer, ve 21 hodin je ideální čas na silent disco.
Po celou dobu trvání festivalu je otevřená gamingová zóna, takže můžeš na chvíli utéct z festivalového ruchu a odpočinout si v herním světě. Součástí programu jsou i tematické besedy, soutěže a další překvapení. Kompletní přehled aktivit v konkrétních dnech najdeš tady.
Co se ti může hodit vědět je, že ve Vodafone zóně mají i nabíječky a festivalovou prodejnu, kde ti poradí s řešením ohledně Vodafone služeb. A hlady taky nebudeš, je tam hned několik food trucků s občerstvením.
Kinosály
Hlavní kinosály se nacházejí v hotelu Thermal, není to ale jediná možnost, kam zajít na film. Projekce nabízí i Kino Čas, Kino Drahomíra, Karlovarské městské divadlo, Divadlo Husovka, Pup, Lázně III a Císařské lázně. Vychutnat si dobrou projekci v komornější atmosféře menších kinosálů má něco do sebe.
View this post on Instagram
Žehlírna
Známe to všichni, ať složíš košili nebo šaty do kufru sebelíp, prostě se pomačká. A jít na premiéru nebo večerní párty v oblečení, které vypadá jako hadr, rozhodně nechceš. Jestli s sebou nevezeš cestovní žehličku, tvoje záchrana má stanoviště v Thermalu. V pasáži hotelu najdeš žehlicí koutek Kärcher, kde ti oblečení zdarma vyžehlí. Je otevřený každý den od 10 do 19 hodin.
Výstava KVIFF 60/80 (1946-2026)
Praktických tipů není nikdy dost, KVIFF je ale hlavně o kultuře. Jubilejní ročník přichází s programem, který oslavuje historii festivalu i současný film. Na třiceti velkoformátových panelech mezi hotely Pupp a Thermal najdeš venkovní výstavu KVIFF 60/80, která mapuje osmdesátiletou historii festivalu. V hotelu Thermal pak bude k vidění fotografická expozice věnovaná Václavu Havlovi při příležitosti jeho nedožitých 90. narozenin. Zastav se tam na chvilku během maratonu mezi filmy.
View this post on Instagram
Festivalová aplikace
Poslední tipem není místo, ale věc, kterou během festivalu určitě oceníš, a to je festivalová aplikace Vodafone KVIFF Guide. Najdeš tam katalog filmů, seznam projekcí i přehled koncertů a dalšího doprovodného programu. Obsahuje také festivalovou mapu a můžeš si v ní rezervovat vstupenky na filmy (nejpozději hodinu před začátkem projekce si je pak musíš vyzvednout na pokladně). To znamená všechny důležité informace pohromadě, žádné papírové letáčky, žádný stres.|E|
|T|VIDEO: Jiří Procházka absolvoval svůj tradiční rituál: Celé tělo si popálil kopřivami|D|03.7. 09:36|P|Nejúspěšnější český MMA zápasník svoji tradici nevynechal ani letos.|X|Nejúspěšnější český MMA zápasník svoji tradici nevynechal ani letos.
Bývalý šampion UFC Jiří Procházka sdílel na Instagramu netradiční očistný rituál. Každoročně, při příležitosti střídání ročních období, si celé tělo popálí kopřivami.
„Cítím se jako znovuzrozený“
Pro běžného člověka je malé popálení kopřivou často velmi bolestivé, ale Procházka vnímá popálení celého těla jako způsob, jakým posiluje imunitu a odolnost vůči bolesti. Bojovník zároveň tvrdí, že pro nejlepší zdraví musí člověk vystoupit ze své komfortní zóny.
Vlézt mezi kopřivy a nechat se popálit je náročný proces, který vyžaduje vysokou míru sebezapření. Procházka na svých sociálních sítích stručně popsal průběh této netradiční procedury slovy, že mu celou noc brnělo tělo, ale druhý den ráno se cítil jako znovuzrozený.
Ačkoli následující den přináší únavu z probdělé noci, zároveň přináší i hluboký pocit revitalizace. Bojovník věří, že právě takové drastické vystoupení z komfortní zóny pomáhá tělu lépe se adaptovat a duši najít novou energii na nadcházející letní období.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Část Prahy 4 je bez teplé vody. Havárie odřízla až 13 tisíc domácností|D|03.7. 09:35|P|Netěsnost potrubí na rozhraní ulic Michelská a Ohradní zasáhla obyvatelstvo Michle, Nuslí, Podolí a Krče. Technici Pražské teplárenské (PTAS) již na m...|X|Netěsnost potrubí na rozhraní ulic Michelská a Ohradní zasáhla obyvatelstvo Michle, Nuslí, Podolí a Krče. Technici Pražské teplárenské (PTAS) již na místě intenzivně pracují na obnově dodávek.
O situaci původně informoval starosta Prahy 4 Ondřej Kubín s odkazem na první zprávy od Pražské teplárenské. Zatímco počáteční odhady hovořily o zhruba 5 500 zasažených domácnostech, teplárenská společnost po detailnějším monitoringu situace číslo upřesnila a zvedla až na stávajících 13 tisíc domácností.
Na místě poruchy v křížení ulic Michelská a Ohradní aktuálně pracují technické čety PTAS, které se snaží poškozené primární vedení co nejrychleji opravit. Podle vyjádření společnosti se předpokládá, že dodávky teplé vody budou plně obnoveny v pátek 3. července ve večerních hodinách.
Lidé, kterých se výpadek týká, mohou sledovat aktuální vývoj prací a přesný územní rozsah omezení přímo na webových stránkách Pražské teplárenské v sekci Mapa poruch.|E|
|T|Polsko Ukrajině stíhačky nedodá. Kyjev prý neplní dohodu|D|03.7. 09:32|P|Polsko Ukrajině nedodá stíhačky MiG-29, které měl Kyjev získat výměnou za dronové technologie. Informuje o tom server Wiadomości, podle něhož budou le...|X|Článek
Obě země se na konci loňského roku dohodly na plánovaném předání části zbývajících letounů MiG-29, které jsou ve výzbroji polských vzdušných sil. V polském letectvu sloužily od roku 1989 a v současné době jsou nahrazovány modernějšími stroji. Ukrajina měla výměnou za letouny poskytnout dronové technologie.
Polský ministr obrany Władysław Kosiniak-Kamysz uvedl, že Ukrajina zpočátku s výměnou souhlasila, ale že dnes dohodu neplní. Celou záležitost spojil se „sporem na historickém pozadí“, napsal polský server s tím, že Polsko letouny bude postupně vyřazovat. Harmonogram vyřazování však podle serveru odmítlo sdělit.
Ukrajina se k tomu prozatím nevyjádřila.
Mezi Polskem a Ukrajinou zuří konflikt, který vznikl kvůli názvu ukrajinské jednotky. Prezident Volodymyr Zelenskyj totiž přidělil jednotce ukrajinských ozbrojených sil za její úspěchy ve válce proti Rusku přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA). V Polsku to vyvolalo pobouření, protože nacionalisté z této jednotky se během druhé světové války podíleli na masakrech Poláků.
Polský prezident Karol Nawrocki kvůli tomu oznámil, že odebere Zelenskému Řád bílého orla, nejvyšší polské vyznamenání. To následně vrátil Zelenskyj sám poštou. Následoval ho ministr zahraničí Andrij Sybiha, exprezident Petro Porošenko a další ukrajinští politici či armádní příslušníci.|E|
|T|Venezuelská královna krásy zahynula v troskách po zemětřesení|D|03.7. 09:29|P|Den co den záchranáři ve Venezuele vytahují z trosek po ničivém zemětřesení oběti a zvyšuje se tragická bilance živelní pohromy. S každým novým číslem...|X|Článek
„Bohužel, byli oba nalezeni mrtví… bok po boku, spolu až do samého konce,“ potvrdily úmrtí páru obě rodiny. Obytný dům, ve kterém oba bydleli, se během silných zemětřesení zřítil. Příbuzní až do posledních chvil doufali, že je najdou živé, píše web deníku Bild.
V rodině Josého Castra si zemětřesení vybralo obzvláště krutou daň. Při katastrofě zahynuli i další příbuzní: jeho otec, babička, strýc a teta.
Skarlent Rodríguezová získala loni titul Miss Grand Orlando. Poté se zúčastnila soutěže Miss Grand Florida, tu ale nevyhrála. Pracovala pro firmu Monster Energy vyrábějící energetické nápoje.
Počet potvrzených obětí zemětřesení ve Venezuele vzrostl na 2595, uvedla v pátek Delcy Rodríguezová. Pátrání po přeživších pokračuje, ale naděje, že v troskách jsou ještě živí lidé, klesají s každou hodinou. Dosud poslední vyproštění živého člověka z trosek oznámili záchranáři ve čtvrtek, osm dní po katastrofě. Pohřešováno je několik desítek tisíc lidí.
Ničivé otřesy o síle 7,5 a 7,2 stupně zasáhly 24. června večer severovenezuelský stát La Guaira. Zemětřesení nepřežil skoro nikdo z úředních činitelů tohoto státu.
Na severu Venezuely pracují od minulého týdne týmy záchranářů z více než dvaceti zemí, včetně Česka.|E|
|T|Stoleté kino Sokol v Roudnici se promění v kulturní centrum|D|03.7. 09:29|P|Funkcionalistická budova kina Sokol v Roudnici nad Labem už nebude ukrývat jen promítací sál, ale nabídne i hudební zkušebnu a nahrávací prostor nebo ...|X|Článek
Sokolové v Roudnici nad Labem potřebovali před sto lety získat stabilní zdroj příjmů, aby mohli postavit tělocvičnu. A vymysleli to tak, že si obstarali biografickou koncesi a začali stavět kino.
Projekt jim připravil architekt Kamil Roškot (1886-1945), jeden z průkopníků moderní české architektury a žák profesora Jana Kotěry. Většinu prací spojených se stavbou zadávali sokolové pouze členům a příznivcům tělocvičné jednoty. Výsledkem byla mimořádná funkcionalistická stavba s promítacím sálem a kapacitou 390 míst. Slavnostní otevření proběhlo 25. prosince roku 1927.
Teď po téměř sto letech projde Roškotovo roudnické kino zásadní proměnou. V roce 2028 z něj má být kulturní a kreativní centrum sloužící obyvatelům celého Podřipska. Celkové náklady se odhadují na více než 112 milionů korun.
„Po dokončení by budova měla nabídnout multifunkční sál pro kulturní a komunitní akce, coworking, technologickou dílnu, kavárnu, zázemí pro kreativce i hudební zkušebnu a nahrávací prostor,“ popsal za investora stavby, TJ Sokol Roudnice nad Labem, starosta jednoty Jakub Vysoký. „Naším cílem je vytvořit otevřenou a živou platformu pro kulturní produkci, uměleckou tvorbu, vzdělávání i komunitní život. Součástí bude také kavárna, která bude fungovat jako přirozené místo setkávání obyvatel města,“ dodal Vysoký.
Projekt získal významnou podporu z operačního programu Spravedlivá transformace, který na jeho realizaci přispěje částkou až 95 milionů korun. Sokolům pomůže i roudnická radnice. Město poskytne investiční dotaci 12 milionů korun a zároveň přislíbilo bezúročné zápůjčky, nepřesahující v jednu chvíli 25 milionů korun, k průběžnému financování výdajů.
Součástí dohod mezi radnicí a TJ Sokol Roudnice je také prodej pozemků pod sportovní halou a v okolí, které dosud patřily sokolům a nově bude jejich vlastníkem město.
„Chtěl bych poděkovat všem, kteří se podíleli na přípravě smluv a hledání řešení. Byl to dlouhý a náročný proces s řadou variant, ale výsledkem je dohoda, která umožní realizaci projektu a další rozvoj kulturního života v Roudnici nad Labem,“ řekl starosta města František Padělek (nez., zvolený na kandidátce Společně pro Roudnici n. L.).|E|
|T|Moldavský premiér překvapivě rezignoval|D|03.7. 09:26|P|Moldavský premiér Alexandru Munteanu rezignoval. Informovala o tom tamní stanice LiberTV, podle níž to odůvodnil tím, že současná politická situace mu...|X|Článek
„Nabídku na post premiéra jsem přijal s velkou zodpovědností a s pevným přesvědčením, že mohu přispět ke změně k lepšímu. V okamžiku, kdy jsem pochopil, že již nemohu vykonávat svůj mandát v souladu se svými zásadami a přesvědčením, rozhodl jsem se odejít,“ cituje moldavská stanice premiéra.
Munteanu podle LiberTV ve svém prohlášení dále poděkoval všem ministrům, úředníkům a těm, kteří během jeho funkčního období prokázali profesionalitu a dobrou víru.
Ačkoli jako premiér končí, vyloučil, že by se úplně stáhl z veřejného života. „Budu i nadále sloužit své zemi z jakékoli pozice, na které se ocitnu, bez ohledu na to, kde budu žít nebo jaké povinnosti budu mít, ať už ve veřejném, nebo v soukromém sektoru. Věřím, že povinnost vůči zemi nesouvisí s funkcí, ale se závazkem, který si zachováváme,“ řekl.
Podle agentury Reuters je premiérova rezignace „překvapivá“.
Munteanu se moldavským premiérem stal v říjnu, do úřadu pak nastoupil 1. listopadu. Na postu vystřídal Dorina Receana.|E|
|T|Satelit NASA zaznamenal obří tyrkysové víry v Černém moři|D|03.7. 09:21|P|Satelit PACE americké vesmírné agentury NASA zachytil 22. června v Černém moři rozsáhlé tyrkysové víry, které jsou patrné i z oběžné dráhy. Nejde o zn...|X|Článek
Kokolitky jsou mikroskopické mořské řasy pokryté drobnými destičkami z uhličitanu vápenatého. Když se těchto organismů v moři objeví miliardy, jejich vápenaté schránky intenzivně rozptylují a odrážejí sluneční světlo. Mořská hladina pak získává charakteristický mléčně tyrkysový odstín, který je dobře patrný i z vesmíru.
Podle ukrajinského Hydrometeorologického centra Černého a Azovského moře je rozkvět kokolitek pro Černé moře typický zejména na přelomu jara a léta. K jeho vzniku přispívá kombinace oteplující se vody, dostatku živin i stabilnějšího zvrstvení mořské vody.
Na satelitních snímcích nejsou patrné pouze oblasti s vysokou koncentrací kokolitek. Díky jejich výrazné barvě vynikají také vírové struktury mořských proudů, které by jinak nebylo možné z oběžné dráhy tak dobře rozlišit.
Tyrkysové obrazce tak vědcům poskytují cenné informace o pohybu vodních mas v Černém moři.
Právě sledování podobných jevů je jedním z hlavních úkolů družice PACE (Plankton, Aerosol, Cloud, Ocean Ecosystem), kterou NASA vypustila v roce 2024. Podle odborníků z ukrajinského hydrometeorologického centra mají satelitní pozorování v současnosti ještě větší význam než dříve, protože kvůli pokračující válce není možné bezpečně provádět vědecké expedice.
Přestože jsou jednotlivé kokolitky mikroskopické, při jejich masovém rozkvětu dokážou změnit vzhled moře na ploše stovek až tisíců kilometrů čtverečních. Výsledkem jsou jedny z nejpůsobivějších přírodních obrazců, které lze na satelitních snímcích pozorovat.|E|
|T|Stendhalův syndrom aneb Když se vám z prohlížení uměleckých děl udělá nevolno|D|03.7. 09:21|P|Když se řekne silný zážitek z umění, většina lidí si představí dojetí nebo husí kůži. Existují však případy, kdy se reakce na krásu těmto představám p...|X|Článek
O co vlastně jde? Stendhalův syndrom je psychosomatický stav, který způsobuje zrychlený srdeční tep, závratě, mdloby, zmatenost a dokonce i halucinace. Děje se tak, když je jedinec vystaven velkému množství uměleckých, krásných nebo kulturních zážitků.
Přestože se nejedná o oficiální diagnózu, psychiatři ji běžně používají ve svých odborných článcích, ve kterých cestovatele a milovníky umění varují před náporem krásy v některých světových muzeích s uměním.
Trocha historie
Francouzský spisovatel Marie-Henri Beyle, který psal pod pseudonymem Stendhal, byl milovníkem umění. V roce 1817 se vydal na velkou cestu po Evropě, aby si rozšířil umělecký, osobní i politický přehled. Své zážitky si přitom zapisoval do cestovního deníku. Když pak jednoho dne ve Florencii navštívil slavný kostel Santa Croce, byl natolik ohromen uměním, že se mu po fyzické i psychické stránce udělalo nevolno. „Mé srdce bilo jako o závod a já se bál, abych kvůli závrati neupadl,“ svěřil se svému deníku.
Tyto pocity zahlcení posléze zdokumentovala primářka psychiatrie Graziella Magheriniová v nemocnici Santa Maria Nuova ve Florencii. Ta ve svém článku v roce 1979 popsala své zkušenosti z posledních 20 let, kdy pozorovala více než 100 turistů, kteří po odchodu z galerie Uffizi a obdivování uměleckých děl Caravaggia a Michelangela pocítili náhlý příval silných emocí způsobující závratě, bušení srdce, pláč, paniku, pocení a v některých případech i halucinace. A byla to právě tato dáma, která vůbec poprvé použila v souvislosti s těmito potížemi slovní spojení Stendhalův syndrom.
Příčiny jsou různé
Podle vědců se Stendhalův syndrom může rozvinout u disponovaných lidí, když jsou ohromeni intenzivní krásou. Podle brazilských neurologů bývají k tomuto syndromu náchylnější lidé, kteří cestují sami, a kteří se dostanou do bodu, kdy dosáhli cíle své cesty, a pak také ti, jež pocházejí z prostředí ovlivněného náboženskou výchovou. Někdy ale stojí za intenzivním prožitkem také stres, dehydratace a nedostatek spánku.
Nejvíc nahlášených případů Stendhalova syndromu je u turistů a návštěvníků měst s vysokou koncentrací klasického umění a kulturního dědictví, jako je Florencie, Paříž, Atény, Tokio či Řím.|E|
|T|Tykač a Strnad mají zálusk na podílu v Pirelli|D|03.7. 09:20|P|Čeští podnikatelé Michal Strnad a Pavel Tykač mají zájem o odkup části podílu, který v italském výrobci pneumatik Pirelli drží čínská společnost Sinoc...|X|Článek
Investoři podle zdrojů projevili zájem společně odkoupit deset až 20 procent základního kapitálu. Při současných burzovních kurzech činí tržní ohodnocení společnosti Pirelli 7,5 miliardy eur (181 miliard korun).
Jednání jsou zatím v rané fázi a klíčovou překážkou jsou rozdílné názory na ocenění společnosti mezi českými podnikateli a čínskou skupinou.
Společnost Sinochem, ovládaná Pekingem, je s podílem 34,1 procenta největším akcionářem Pirelli. Italská investiční společnost Camfin dlouholetého manažera společnosti Pirelli Marca Tronchetti Provery vlastní necelých 27 procent.
Řím na začátku tohoto roku uvalil na Sinochem omezení v souvislosti se sporem o správu a řízení společnosti. Vláda přitom využila takzvané zlaté pravomoci. Ta označuje zvláštní možnosti italské vlády zasahovat do transakcí týkajících se firem působících ve strategicky důležitých odvětvích. Vládě umožňuje schvalovat transakce a stanovovat podmínky, případně je vetovat.|E|
|T|Divácká cena Práva vybírá nejlepší film MFF KV z pohledu laiků|D|03.7. 09:19|P|Už v pátek, v den zahájení 60. ročníku MFF KV, dostanou jeho návštěvníci před kinosály papírové hlasovací lístky. Jejich natržením i letos pomohou vyb...|X|Článek
Na lístcích je stupnice 1-4, na které – podle (ne)spokojenosti s filmem – stačí zatrhnout jedno z čísel. Nejlepší je jednička, nejhorší čtyřka. Hlas poté stačí odevzdat hostesce, případně vhodit do označené schránky umístěné u východu z kin.
Sčítání lístků probíhá denně v centru festivalu, v hotelu Thermal, kam se pravidelně svážejí. To, jak si váš oblíbený titul mezi ostatními zrovna stojí, můžete zjistit ve speciální rubrice Novinek.cz, konkrétně v záložce MFF KV, v oddílu Divácká cena Práva.
Hlasování o nejlepší film se letos rozběhne 3. července večer. Poslední lístky se započtou v sobotu 11. července nad ránem. Veřejnost se jméno vítěze dozví při večerním vyhlašování výsledků 60. ročníku MFF KV. Typické pro Diváckou cenu deníku Právo je, že o jejím vítězi rozhodují i setiny procent. Což byl loňský případ.
Prestižní desítku (na poslední chvíli) ovládl dokument Musíme to zarámovat režisérů Milana Kuchynky a Jakuba Juráska o Jiřím Bartoškovi. Jsou ale také roky, kde je o vítězi jasno brzy. K těm patří triumf českých Vln režiséra Jiřího Mádla v roce 2024. Do kin na ně následně přišel téměř milion diváků. Dostal se rovněž do širší nominace na americké filmové ceny, na Oscary, jeho tvůrci získali sedm Českých lvů a na Slovensku devět cen Slnko v sieti.
A jak to dopadne letos? Přijeďte na festival, zajděte si do kina a nezapomeňte natrhnout lístek. Při odevzdání může být zmuchlaný, špinavý, jen ať je označený v místě známky! Teprve poté se váš hlas počítá.|E|
|T|Bidenův syn nominoval Trumpa na Nobelovu cenu za mír|D|03.7. 09:18|P|Syn amerického exprezidenta Joea Bidena Hunter sarkasticky nominoval současného šéfa Bílého domu Donalda Trumpa na Nobelovu cenu za mír. Podle něj se ...|X|Článek
Sám Trump o Nobelovu cenu dlouhodobě usiluje. V loňském roce se kvůli tomu lživě holedbal, že ukončil sedm a později i osm válek. Někde se však bojovalo dál a jinde střety ani nezačaly. Nakonec Nobelovu cenu za mír vyhrála venezuelská opozičnice María Corina Machadová, která svou cenu Trumpovi později symbolicky darovala.
Letos má však Trump další šanci, kterou mu, nutno dodat sarkasticky, dává syn exprezidenta Bidena.
„Oficiálně nominuji Donalda J. Trumpa na Nobelovu cenu za mír. Žádný prezident v historii neukončil stejnou válku tolikrát. Náš milovaný vůdce podle údajů CNN ukončil válku s Íránem nejméně 38krát. To se ještě žádnému prezidentovi nepodařilo,“ napsal na síti X Hunter Biden.
„A zdaleka ještě neskončil s jejím ukončováním. Je to rekord, který si zaslouží uznání Nobelovy komise. Děkuji za vaši pozornost věnovanou této záležitosti,“ ukončil příspěvek větou typickou právě pro Trumpa.
Magazín People k tomu uvedl, že si Hunter Biden tímto příspěvkem utahoval nejen z Trumpova přání získat Nobelovku, ale také z jeho často protichůdných prohlášení ohledně války, kterou USA s Izraelem rozpoutaly proti Íránu 28. února.
Biden na síti X citoval analýzu stanice CNN, která uvedla, že k 9. červnu Trump nejméně 38krát prohlásil, že se válka s Íránem už chýlí ke konci. Washington s Teheránem se v dubnu dohodly na dvoutýdenním příměří, v půlce června pak elektronicky podepsaly mírové memorandum. Obě strany příměří ale již nesčetněkrát porušily.|E|
|T|Rusko v červnu výrazně snížilo počet vzdušných úderů na Ukrajinu. Jsou tři možná vysvětlení|D|03.7. 09:10|P|Čtvrteční ruský útok na Kyjev si vyžádal nejméně 30 mrtvých a přes 90 zraněných. Důvodem je použití balistických raket. Přišel po klidnějším červnu, k...|X|Článek
Rusko sáhlo ve čtvrtek opět ke kombinovanému útoku více typů zbraní. Vypustilo 496 útočných dronů různých typů (šáhid, gerbera a italmas), vyčkávající munice typu Banderol a klamných cílů Parodija.
Kromě toho odpálilo 24 balistických raket Iskander M a S-400 a několik desítek střel s plochou dráhou letu – 34 typu Ch-101, osm kalibrů a čtyři Ch-59/69, uvedly ukrajinské vzdušné síly.
Ukrajinské obraně se podařilo sestřelit 479 dronů, 32 střel Ch-101, všechny Kalibry a Ch-69, uvedly vzdušné síly. „Střely s plochou dráhou letu byly zachyceny skoro všechny, kalibry a Ch-101 sestřelili především naši piloti F-16,“ uvedl pro stanici Suspilne mluvčí ukrajinských vzdušných sil Jurij Ihnat.
Iskandery prolétly
Sestřelit se však podařilo jen čtyři iskandery, proto bylo přímo zasaženo dvacet budov a poškozeno dalších sto, mimo jiné nemocnice zaměřená na intenzivní péči a sklad humanitárních zásob s pomocí za 35 milionů korun, kde byly i generátory a tepelná čerpadla.
„Balistické rakety bohužel nebyly dnes zachyceny tak, jak bychom si přáli. Proto je tu 25 zásahů balistickými raketami,“ řekl Ihnat.
Podle něj se proti nim dá nyní uplatnit pouze ochrana v podobě krytů, protože účinných raket typu Patriot je nedostatek.
„Teď zoufale potřebujeme tyto rakety. Po balistické křivce přitom nepřilétají jen rakety Iskander M, ale také (protilodní střely) rakety Cirkon a (rakety pro systémy protivzdušné obrany) S-300/400,“ dodal Ihnat. Ty Rusko také používá k útokům na pozemní cíle. „Proti těm může zasahovat jen patriot,“ zdůraznil mluvčí letectva.
Masivní ruský útok na obytné čtvrti je jednoznačně ruskou odpovědí na cílené ukrajinské útoky na ropnou infrastrukturu a továrny na výrobu zbraní v hlubokém týlu.
Dvoutýdenní pauza
Útok přišel po více než dvoutýdenní pauze. V červnu Rusko podnikalo jen dva velké vzdušné útoky 2. a 15. června, přestože od ledna Rusko podnikalo jeden až tři velké útoky týdně.
„Ruské síly možná shromažďují zbraně pro častější velké útoky v budoucnosti, zejména když je Rusko přesvědčené, že může dále vyčerpat ukrajinskou protivzdušnou obranu,“ uvedl ISW.
Nabídl však i vysvětlení, že dočasný pokles útoků souvisí s ruskou reakcí na ukrajinské útoky do týlu na továrny vyrábějící komponenty pro drony a rakety. Ruské síly možná změnily vzorce výroby, kdy usilují o decentralizaci výroby šáhidů nebo chystají drony s náročnější výrobou, jako jsou ty poháněné proudovými motory.
Čtvrteční útok naznačuje, že mohlo jít právě o poslední možnost. Ihnat řekl, že Rusové při něm použili velké množství dronů s proudovými motory: „Dnes nepřítel opět použil tryskáče, jejich procento roste. U nich představuje problém rychlost. Hlavice může být klidně o něco menší, ale jejich rychlost je až 500 kilometrů za hodinu. Tady klasické metody – stíhací drony nebo mobilní palebné skupiny – je už nemohou efektivně zachytit, takže musíme použít jiné prostředky, včetně stíhaček, protiletadlových raketových systémů a raket země-vzduch, kterých máme vždycky málo.“
Poradce ukrajinského ministra pro obranné technologie, drony a radioelektronický boj Serhij Beskrestnov už 21 června upozornil, že Rusové změnili frekvenci používanou k navádění dronů na 3900 a 4100 megahertz, aby na ně nebyly účinné stávající prostředky radioelektronického boje.|E|
|T|Devatenáctiletý motorkář nepřežil srážku s autem u Fulneku|D|03.7. 09:04|P|Smrtí devatenáctiletého motorkáře skončil ve čtvrtek odpoledne střet jeho motocyklu s osobním autem u Fulneku na Novojičínsku. Mladík ani přes snahu z...|X|Článek
Nehoda se stala krátce před 13. hodinou ve fulnecké části Stachovice. Podle policejní mluvčí Evy Michalíkové jel motorkář ve směru od Fulneku. „S největší pravděpodobností nezvládl řízení a v zatáčce vjel do protisměru, kde právě projíždělo osobní vozidlo. Tímto manévrem došlo k jejich střetu,“ popsala.
Mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl uvedl, že mladý motorkář byl po nehodě v bezvědomí a nedýchal. „Svědci ihned zahájili, na základě instrukcí dispečera a s využitím videohovoru, telefonicky asistovanou neodkladnou resuscitaci,“ popsal s tím, že po pár minutách je vystřídali záchranáři.
„I přes maximální snahu muž na následky vážných zranění na místě zemřel,“ potvrdil a dodal, že záchranáři ošetřili také řidičku osobního auta, která se při nehodě lehce zranila. „Po ošetření byla transportována na úrazovou ambulanci do novojičínské nemocnice,“ doplnil Humpl a poznamenal, že v souvislosti s nehodou byla aktivována také interventka, která poskytovala psychosociální pomoc jednomu z účastníků tragické nehody.
„Dechová zkouška na alkohol a test na drogy u řidičky osobního auta vyšly s negativním výsledkem,“ informovala policejní mluvčí s tím, že nehodu prověřují novojičínští kriminalisté.|E|
|T|Víte, které rostliny zvládají extrémní výkyvy počasí? Jsou mezi nimi bylinky, okrasné druhy i trávy|D|03.7. 09:03|P|Počasí připravuje zahradníkům v posledních letech jednu zkoušku za druhou. Dlouhá období tropických veder střídají prudké lijáky a po nich následují d...|X|Článek
Ještě před několika desetiletími byla tropická léta spíše vzácností. Dnes se teploty přesahující 30 °C opakují každoročně a mohou trvat i několik týdnů. Rostliny s mělkými kořeny nebo velkými měkkými listy během takových dnů rychle ztrácejí vodu a bez pravidelné zálivky strádají.
Mnohem lépe si vedou druhy pocházející ze suchých oblastí. Jejich listy bývají úzké, stříbřité nebo pokryté jemnými chloupky, které omezují odpařování vody. Některé rostliny navíc ukládají vláhu do listů nebo stonků a dokážou ji využívat během dlouhých období sucha.
Trvalky, co se slunce nebojí
Mezi nejspolehlivější patří levandule úzkolistá (Lavandula angustifolia), která nejen krásně kvete a voní, ale bez problémů zvládá i několik týdnů bez deště. Podobně odolná je šalvěj hajní (Salvia nemorosa), šanta kočičí (Nepeta cataria) nebo perovskie (Perovskia), jejíž modrofialové květy zdobí zahradu až do podzimu.
Výbornou volbou jsou také rozchodníky (Sedum) a netřesky (Sempervivum). Tyto sukulentní rostliny ukládají vodu do dužnatých listů, takže přežijí i velmi dlouhá sucha.
Oblíbené jsou rovněž třapatky (Rudbeckia), řebříčky (Achillea), sporýše argentinské (Verbena bonariensis) nebo krásnoočka (Coreopsis). Kromě odolnosti přitahují motýly, čmeláky i včely.
Ze suchomilných okrasných trav vyniká kostřava sivá (Festuca glauca), kavyl (Stipa) nebo ozdobnice čínská (Miscanthus sinensis). Jejich kořeny dokážou čerpat vodu z větší hloubky a trávy přitom zůstávají dekorativní po většinu roku.
Keře, které zvládnou tropické léto
Také mezi keři existuje mnoho „držáků“. Velmi dobře snášejí sucho tavolníky (Spiraea), dřišťály (Berberis) nebo tamaryšky (Tamarix). Oblíbená je i komule Davidova (Buddleja davidii), známá jako motýlí keř. Díky hlubším kořenům přežívá horké léto mnohem lépe než řada jiných okrasných dřevin.
Stále častěji se vysazují také středomořské druhy, například některé kultivary cistů známých jako skalní růže (Cistus) nebo ořechokřídlec klandonský (Caryopteris × clandonensis), které prosperují tam, kde jiné rostliny během léta vadnou.
Když prší celé týdny
Druhým extrémem jsou vydatné srážky. Přemokřená půda obsahuje méně kyslíku, kořeny začínají zahnívat a citlivější rostliny rychle odumírají. Přesto existují druhy, které jsou na podobné podmínky dokonale připravené. Výborně se ve vlhku daří kosatcům žlutým (Iris pseudacorus), jejichž přirozeným prostředím jsou břehy rybníků a mokřady.|E|
|T|Pražská zoo má po sedmi letech nového lachtana. Návštěvníci si na něj ale ještě musí počkat|D|03.7. 09:00|P|První mládě lachtana jihoafrického po sedmi letech zatím zůstává ukryté v zázemí pražské zoo. Chovatelé o něj nepřetržitě pečují a postupně ho připrav...|X|Článek
Do venkovního výběhu zatím nesmí. Nejnovější přírůstek pražské zoo, sameček lachtana jihoafrického, vyrůstá v klidu zázemí, kde o něj pečuje jeho matka Daisy společně s chovateli. Pokud půjde vše podle plánu, poprvé ho návštěvníci uvidí v polovině srpna.
Mládě přišlo na svět 5. června. První dny po narození ale nebyly jednoduché. Daisy, která se stala matkou poprvé, neměla zpočátku dostatek mléka, a tak museli chovatelé několikrát denně kontrolovat jeho zdravotní stav, vážit ho a přikrmovat speciální mléčnou formulí.
„Ty začátky nebyly úplně ideální, protože Daisy je prvorodička. Mládě jsme pravidelně kontrolovali a vážili. Ukázalo se, že Daisy asi nemá dostatek mléka, takže jsme ho museli lehce přikrmovat speciální lachtaní formulí. Po pár dnech se ale krásně rozkojila a mládě začalo přibírat na váze,“ popsal chovatel lachtanů Jakub Mezei.
Dnes už sameček podle chovatelů prospívá a jeho váha pravidelně roste. Zároveň začíná poznávat prostředí, ve kterém bude trávit první měsíce života. Než se ale dostane do velkého bazénu, čeká ho postupné seznamování s vodou.
„Když se malý lachtan narodí, neumí plavat. Má smáčivou srst, která by nasákla vodu jako houba. Proto začínáme s malou vaničkou, potom přidáváme větší a nakonec bazén v zázemí. Teprve potom může do venkovní expozice,“ vysvětlil Mezei.
Přestože se chovatelé snaží kontakt s mládětem omezit na nezbytné minimum, už teď si všimli, že je velmi hravé a zvídavé.
„Začíná se o nás zajímat, protože jsme pro něj nový vzruch. Když je samo, hraje si se svými ploutvemi nebo s gumovou hadičkou,“ doplnil Mezei.
Narození samečka je významnou událostí nejen pro pražskou zoo, ale i pro evropský chov lachtanů jihoafrických.
„Máme z malého lachtana velkou radost, o to víc, že je to první mládě lachtana, které tady vyrůstá po sedmi dlouhých letech. Navíc jde o druh, od jehož chovu mnoho zoologických zahrad v Evropě upouští. I s ohledem na genetiku je velmi dobře, že se mládě narodilo právě v Praze. Pro veřejnost bude zajímavé i tím, že jde o pravnuka legendárního lachtana Gastona,“ uvedl mluvčí Zoo Praha Filip Mašek.
Pokud budete chtít lachtany v Zoo Praha navštívit během letních prázdnin, můžete využít zvýhodněné večerní vstupné. Každý den od 17 hodin stojí vstupenka na pokladnách jednotně 100 korun.|E|
|T|Jak budou mít otevřeno obchody ve státní svátky 5. a 6. července|D|03.7. 08:39|P|Zákon o prodejní době z roku 2016 ukládá povinnost maloobchodům nad 200 m² zákaz prodeje ve státní svátky, nevztahuje se však na všechny státní svátky...|X|Článek
Červenec je měsícem hned dvou státních svátků. Jako první si 5. července připomínáme Den slovanských věrozvěstů Cyrila a Metoděje. Věrozvěsti ze Soluně byli apoštoly Slovanů, kteří v devátém století položili základy slovanskému pravoslaví. Den poté, 6. červenec, je státním svátkem Den upálení mistra Jana Husa, významného teologa, kazatele a církevního reformátora, jehož učení dalo vzniknout husitskému hnutí a započalo reformu tehdejší církve. Právě 6. července 1415 byl upálen v Kostnici.
V roce 2026 vycházejí svátky na neděli a pondělí.
Obchody 5. a 6. července
Ani na jeden ze státních svátků se nevztahuje zákon o prodejní době. V oba dny si tak bez problému nakoupíte, obchody budou otevřené. Doporučuje se však přesvědčit se o otevírací době konkrétního obchodu například na webových stránkách, žádný zákon totiž nepřikazuje mít ve svátek otevřeno.
* Článek byl textově i časově aktualizován.|E|
|T|Letěl jsem do USA na zápas FIFA World Cup. New York mi vrátil jiskru a chuť tvořit|D|03.7. 08:30|P|New York je pro mě město, kde se dá dokázat všechno.|X|New York je pro mě město, kde se dá dokázat všechno.
Od 12 let sním o New Yorku. Vždycky jsem tvrdil, že se tam přestěhuju a budu tam žít celý život. Občas jsem ale pochyboval, jestli je to vůbec možný a přemýšlel jsem, co všechno bych musel udělat, abych se do NYC dostal. V polovině června mi pracovní trip ukázal, že ten sen vlastně není až tak unreal, a že jsem k němu o kousek blíž.
View this post on Instagram
Betonová džungle a pivo za tři stovky
Big Apple, betonová džungle, město, které nikdy nespí. New York má hodně přezdívek a každá z nich vystihuje jeho atmosféru. Vůbec nejlíp ji možná popisuje „hlavní město světa“. Je velký, rušný a trochu crazy. Čtyři dny v NYC mi otevřely oči. S výhledem na mrakodrapy jsem si uvědomil, jak velký sousto život v tomhle městě vlastně je.
Vždycky jsem věděl, že dostat se do NYC nebo tam dokonce bydlet, nebude jednoduchý. A během svojí návštěvy jsem k němu získal ještě větší respekt. Začal jsem pochybovat o tom, že odstěhovat se tam napořád je správný krok. Určitě bych tam ale chtěl žít alespoň tři roky. Protože už za čtyři dny v newyorských ulicích se mi vrátila chuť tvořit, kterou jsem v posledních měsících ztrácel.
Velkou roli v tom dost překvapivě hrál fotbal – do New Yorku mě totiž vzala značka Rexona, která je oficiálním sponzorem FIFA World Cup 2026. Překvapivě proto, že jsem k fotbalu v podstatě nikdy neměl vztah, a i když rád říkám, že se naučím všechno, v kopání do míče to u mě na mistrovství zatím nevypadá. O to větší wow pro mě bylo, že jakmile jsem vkročil na stadion, strhla mě atmosféra tak, že jsem sledoval zápas od začátku do konce a měl jsem husinu. Asi bude něco na tom, že je to sport, který spojuje lidi.
Na stadionu bylo víc než 80 tisíc osob, což je nejvíc lidí pohromadě, co jsem kdy viděl. Co mě ale překvapilo nejvíc, byly ceny. Pivo stálo 16 dolarů, hot dog deset dolarů a malý popcorn šest dolarů. Dohromady fajná svačinka za zhruba 600 korun. Jo a hrála Francie se Senegalem a odnesla si výhru 3:1.
Kromě toho, že jsme mohli na vlastní kůži zažít atmosféru na stadionu, jsme si v House of Fresh od Rexony vyzkoušeli super aktivity spojené s fotbalem. Vytvořili jsme si custom dresy (které jsme si samozřejmě museli hned vzít na sebe a ukázat, kdo jsou největší fans), fotbalové kartičky s našimi podobiznami, náramky a přívěsky nebo personalizovaný deodorant Rexona.
No a nakonec došlo i na to, že jsme se z diváckých lavic přesunuli přímo na hřiště (i když jen interaktivní). Jako český influ tým jsme si zahráli zápas proti influencerům a influencerkám z různých koutů světa. Výsledek byl 7:1 a jak si možná tipneš z následujícího videa, pro nás to nebylo.
View this post on Instagram
V New Yorku jsem našel jiskru
Moje čtyři dny v New Yorku byly sice hlavně o fotbalu, ale bydleli jsme v centru Manhattanu, takže jsem zvládl i tour po hlavních památkách. Navštívil jsem Manhattan Bridge, Brooklyn Bridge i Times Square. Co můžu doporučit, je Little Island – uměle vytvořený park na vodě z takových betonových pilířů, vypadá to mega super. A taky Apollo Bagels, tam si určitě zajdi.
Stihl jsem toho fakt hodně a vůbec to nebyla dovolenka, kam bych si jel odpočinout. Měl jsem spánkový deficit a jet lag, takže jsem po návratu prospal snad tři dny v kuse. Ale i když to bylo energeticky náročné, odjížděl jsem absolutně nabitý.
Tenhle výlet mi dal hrozně moc. Měl jsem burnout a potřeboval jsem vypnout hlavu. Fotbal mi pomohl se odreagovat, New York najít jiskru a Rexona splnit sen. Díky!
View this post on Instagram|E|
|T|Bezprecedentní nárůst. Dolarových miliardářů je rekordní množství|D|03.7. 08:29|P|Dolarových miliardářů je na světě rekordně mnoho. Jejich počet loni vyskočil o 13 procent na 3302 a jejich majetek rostl více než dvakrát rychleji než...|X|Článek
„Globální bohatství rostlo už třetí rok v řadě, a to podstatně silněji. Průměrné bohatství jednotlivce přitom rostlo výrazně rychleji než světová ekonomika,“ uvedl Robert Karofsky ze švýcarské banky UBS. Ta tento týden zveřejnila zprávu, podle níž se počet dolarových miliardářů zvýšil o 13 procent na rekordních 3302.
Bohatství miliardářů loni vzrostlo v průměru o 25 procent, běžné osobní bohatství ve světě o 10,8 procenta. Mezi nejbohatšími UBS eviduje 18 lidí s majetkem mezi 50 a 100 miliardami dolarů a dalších 19, kteří hranici 100 miliard překročili. Patnáct z nich žije ve Spojených státech.
Miliardáři podle ekonoma UBS Jamese Mazeaua nejvíc vydělali na rozmachu umělé inteligence. „Většina jejich bohatství je vázaná na akcie firem z burzy, takže část růstu jde na vrub akciových trhů,“ řekl deníku The Guardian.
Právě startupy kolem umělé inteligence loni podle serveru CNBC vytvořily desítky nových miliardářů. Soukromých firem s hodnotou přes miliardu dolarů je v oboru už 498 a dohromady mají cenu 2,7 bilionu dolarů, v přepočtu asi 57 bilionů korun.
„Za více než sto let, pro která máme data, jsme tak rychlý a velký nárůst bohatství neviděli. Je to bezprecedentní,“ řekl Andrew McAfee z Massachusettského technologického institutu.
Miliardáře vytvářejí i jednotlivé firmy. Loni v březnu Bloomberg odhadl, že čtyři největší soukromé firmy z oboru umělé inteligence daly vzniknout nejméně 15 miliardářům s majetkem dohromady 38 miliard dolarů, v přepočtu asi 800 miliard korun.
Nejbohatším člověkem planety zůstává šéf Tesly a SpaceX Elon Musk, jehož jmění přesahuje bilion dolarů, tedy zhruba 21 bilionů korun.
Přibývá i milionářů. Těch je nyní přes 57,5 milionu a jejich počet loni vzrostl o 1,5 procenta. Téměř polovina přírůstku připadla na USA, kde se milionářem poprvé stalo přes 440 tisíc lidí. Následovaly Čína, Japonsko a Německo. Po celém světě přibylo přes 2600 nových milionářů denně, hnaly je hlavně rostoucí akciové trhy a slabší americký dolar.
Ne všichni bohatnou
Nejbohatší zůstávají lidé v Severní Americe s majetkem kolem 660 tisíc dolarů na osobu, v přepočtu 14,1 milionu korun. Mezi jednotlivými zeměmi ale vede Švýcarsko, které má díky velké koncentraci majetku výrazně vyšší průměr než třeba USA. Nejrychleji loni bohatla Evropa, Blízký východ a Afrika.
Rozmach je silně soustředěný kolem Sanfranciského zálivu. Samotné San Francisco má dnes podle serveru CNBC víc miliardářů než New York, 82 proti 66.
Z rozmachu ale netěží všichni stejně. Podíl lidí s majetkem pod 10 tisíc dolarů sice od roku 2000 klesl z téměř 75 na jen o málo víc než 41 procent, rozdíly mezi bohatými a chudými však dál rostou.
Podle loňské Zprávy o světové nerovnosti ovládá necelých 60 tisíc lidí, tedy jedna tisícina procenta populace, třikrát více bohatství než chudší polovina lidstva. Sílí proto výzvy, aby politici zvýšili daně pro nejbohatší.|E|
|T|Otevření ukrajinského obchodu v Praze vyvolalo rozruch. Zelenského se zlatým záchodem tam ale nekoupíte|D|03.7. 08:10|P|Stačilo otevřít v Praze ukrajinský obchodní řetězec Best Market a na sociálních sítích se okamžitě roztrhl pytel s rozhořčenými komentáři. Řeší se hla...|X|Článek
Obchod s potravinami z východní Evropy otevřel začátkem minulého měsíce v pražské Michli. Toho si všimli tradičně protiukrajinsky naladění uživatelé sociálních sítí, kteří využili příležitosti a do světa pustili další lež. Terčem je opět ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Facebookový manifest začíná slovy, že prý otevření ukrajinského řetězce v pražské Michli někoho naštvalo. Autora samotného vlastně ne. Do obchodu prostě nepůjde a tím to pro něj končí. Až na to, že nekončí.
Vadí mu hlavně to, že Evropská unie posílá Ukrajině finanční i humanitární pomoc a Ukrajina si mezitím dovolí vyvážet své potraviny do Evropy. Ty navíc popisuje jako houby z Černobylu a obilí s příchutí pesticidů.
Nejvíc mu ale zvedla tlak údajný snímek z polské pobočky Best Marketu. Na něm se mezi hračkami vyjímá figurka Zelenského, který stojí vedle zlatého záchodu a balíku dolarů.
Snímek vytvořený AI
Agentura AFP celou fotografii prověřila a zjistila hned několik nedostatků, které jasně dokazují, že fotografie není skutečná. Obrázek byl vygenerovaný umělou inteligencí. To potvrzují deformované nápisy, nesmyslné popisky na krabicích a další grafické chyby. Figurky jsou ve srovnání s prodavačkou podivně velké, v regálech stojí až dokonale vojensky srovnané a obaly mají otvor na zavěšení, přestože na regálech žádné háčky nejsou.
Polský Best Market navíc výslovně potvrdil, že žádnou podobnou figurku nikdy neprodával. Dokonce uvedl, že jejich prodejny v Polsku ani v Česku vůbec nemají oddělení hraček.
Jinými slovy, autor se rozčílil nad něčím, co v obchodě nikdy nebylo. Ve svém příspěvku se pak věnoval dalším protiukrajinským tématům, které se od začátku ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 staly koloritem.
Jak vypadá obrázek figurky ukrajinského prezidenta, se můžete podívat na videu.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|Švédská armáda vyhodila kaplana, který odmítl oddat pár stejného pohlaví|D|03.7. 08:08|P|Švédská armáda propustila ze svých služeb polního kaplana kvůli tomu, že odmítal oddávat páry stejného pohlaví. Odůvodnila to tvrzením, že zákon, kter...|X|Článek
Karl-Henrik Wallerstein, farář z městečka Älmhultu na jihu země, pracoval současně jako armádní kaplan od roku 2014, kdy Rusko anektovalo Krym. Asi před půl rokem byl požádán, aby oddal pár stejného pohlaví.
Měl „zaskočit“ za jiného duchovního, který to odmítal a musel ze služeb armády odejít. Stejně se k tomu ale postavil i Wallerstein, načež spor s nadřízenými veliteli eskaloval do té míry, že mu řekli, že už není u jednotek vítán.
Han får inte vara kvar som fältpräst på grund av sin äktenskapssyn https://t.co/W93rMVRpVg
— Tidningen Dagen (@Dagen) June 21, 2026
„Je to velmi smutné,“ komentoval podle deníku Dagen své propuštění. Odvolával se na své náboženské přesvědčení, které mu - jak uvedl - nedovoluje takovou službu poskytnout. Armáda zase argumentovala tím, že Švédsko je právním státem, který nemůže lidem upírat něco, co zákon umožňuje.
Zatímco z armády musel Wallerstein odejít, svou farnost v Älmhultu vede dál.
Ve Švédsku, které má v aktivní službě necelých 30 tisíc vojáků, platí povinná vojenská služba, a to jak pro muže, tak i ženy.
Severská země tento systém zavedla v roce 2017 poté, co jej v roce 2010 zrušila. Na rozdíl od tradiční plošné branné povinnosti jde ale dnes spíš o výběrovou záležitost.
Všichni muži a ženy jsou ze zákona povinni vyplnit dotazník po dosažení věku 18 let. Na základě toho je vybrána část populace k odvodům, které ale absolvuje jen část z nich.
Vybraní jedinci poté nastupují základní vojenský výcvik, který obvykle trvá rok. Tento systém zaručuje, že do armády jsou povoláváni pouze ti, kteří jsou fyzicky a psychicky způsobilí a mají o službu zájem.
Od roku 2024 je Švédsko členem NATO. Jeho vojenský rozpočet má v letošním roce dosáhnout 2,8 procenta hrubého domácího produktu.|E|
|T|Varšava je městem mnoha tváří|D|03.7. 08:01|P|Jen málokterá evropská metropole prošla tak dramatickou proměnou jako hlavní město Polska. Varšava po druhé světové válce doslova povstala z popela a ...|X|Článek
Varšava s téměř 1,9 milionem obyvatel patří k nejdynamičtěji se rozvíjejícím metropolím střední Evropy. Po druhé světové válce povstala jako fénix z popela a dnes je živým symbolem mimořádně zdařilé obnovy. Současné záběry města z dronu zveřejnila agentura Reuters.
Turisté, stejně jako kamera, nesmí vynechat Staré město zapsané na seznamu UNESCO. V srpnu roku 1944 bylo během Varšavského povstání zničeno více než 85 procent historického centra. Z domů na Staroměstském náměstí zbyly jen neobyvatelné skořápky. Po válce se ale celá země pustila do obnovy svého dědictví.
Náměstí, které má kořeny už ve 13. století, tak dnes opět vypadá jako ze škatulky a dohlíží na něj symbol Varšavy, socha malé mořské víly třímající v jedné ruce štít a ve druhé meč.
Obnovy se dočkaly i Staroměstská tržnice, měšťanské domy, královský palác a obvodové hradby. Město se pyšní více než 90 parky, a to jak historickými, jako jsou Královské Łazienky, park ve Wilanówě nebo Saská zahrada, tak i moderními rekreačními zónami vybudovanými v rámci poválečné výstavby.
U památníku nejslavnějšího polského skladatele Fryderyka Chopina v parku Łazienky se každou neděli od poloviny května do konce září zdarma konají tradiční klavírní koncerty pod širým nebem.
Podél nejdelší polské řeky Visly se táhnou dlouhé promenády, které jsou v létě jedním z hlavních center společenského života. Zachovány ale zůstaly i přírodní břehy, které slouží jako útočiště pro mnoho druhů ptáků a dalších živočichů.
Varšava je díky množství kvalitních restaurací tím pravým útočištěm pro všechny gurmány a příznivce široké barové scény. Na své si přijdou i nadšenci expozic, Muzeum varšavského povstání je jedním z nejlepších historických muzeí v Evropě. Za návštěvu určitě stojí i Národní muzeum, Koperníkovo vědecké centrum, Muzeum moderního umění a Muzeum neonů.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Rozhádaná reprezentace před summitem - Alex Švamberk|D|03.7. 08:00|P|Spor koalice a prezidenta pokračuje. Sněmovna mu míní dál omezit pravomoci. Klíčový summit NATO, kde bude ČR čelit výtkám kvůli tomu, že nedává na obr...|X|Článek
Vyhlídky pro Prahu nejsou nadějné. Ze sportu moc dobře víme, jak to dopadá, když je reprezentace rozhádaná, třeba když se části týmu nelíbí postup trenéra. Stejně špatné to je, když se kouč ještě před koncem angažmá soustředí hlavně na to, jak bude posilovat klubový tým, který bude trénovat, až skončí u nároďáku. Škoda je, když se nevyužije potenciál kanonýra, který následně řekne, že svou reprezentační kariéru končí s pocitem, že český fotbal má na mnohem mnohem víc, než v posledních letech ukazuje.
Výsledky v hokeji i ve fotbale můžeme sledovat na vlastní oči a jen nejzaslepenější fanoušci mohou opakovaně věřit v zázrak v podobě úspěchu nároďáku. Ale je to „jen“ sport. Pokud však politici kopou jen za své stranické zájmy, je to zoufale špatně, i když si mohou myslet, že prezident si usurpuje pravomoci, které nemá, a posouvá parlamentní demokracii k prezidentskému systému. Platí to i vice versa, kdy na Hradě mají pocit, že si tady chce koalice vytvořit pašalík.
Podstatě těchto střetů lze rozumět, ale nežijeme ve vakuu, abychom se mohli starat jen sami o sebe a vést z hlediska světa své žabomyší spory. Káňat myšilovů tu krouží dost a po lučinách, kde šumí vody, se plazí žabožravé užovky.
Pokud si někteří sportovci myslí, že reprezentovat není důležité, protože klubový tým je lepší a mohou si v něm více vydělat, můžeme je za jejich sobectví kritizovat, ale je to jejich věc. Nanejvýš nebude úspěch. Pokud si však politici neuvědomují, co je podstatné, může to být fatální. Ve stávající situaci, kdy se Rusko snaží uplatňovat své imperiální ambice a Spojené státy mají vlastní zájem, je potřeba společně hájit zájmy ČR. Jediné bezpečnostní garance nám nyní může poskytnout jen aliance a my musíme jasně říci, co uděláme pro její posílení.
Těm, kteří pokukují po Moskvě, je potřeba připomenout, že nechala padnout syrský režim Bašára Asada, zadržet venezuelského prezidenta Nicoláse Madura a nehájit Arménii. A nemylme se, konflikty nejsou někde daleko za sedmero horami a sedmero řekami, už jednou jsme byli součástí sovětského bloku.
Navenek musíme vystupovat jednotně, pověst o třech Svatoplukových prutech snad politici znají. Pokud ne, tak ať se podívají na výsledky rozhádaných reprezentací a řeší skutečné problémy a zapomenou na své ambice a uvědomí si, jak těžce Československo získalo samostatnost. Euroskeptikům je nutno připomenout, že ne všechno z Bruselu je špatně a že unie není tou největší hrozbou, jak občas dávají najevo. V Evropě je leccos špatně, ale klíčový je nyní jednotný postup na summitu.|E|
|T|Sdílení elektřiny dobře funguje i mezi lidmi, kteří se neznají. Vydělají na tom obě strany|D|03.7. 08:00|P|Možnost posílat si elektřinu vyrobenou z fotovoltaiky na střeše mezi rodinnými příslušníky, přáteli nebo v rámci bytového domu za necelé dva roky využ...|X|Článek
„Sdílení elektřiny má obrovský potenciál. Data potvrzují, že při správném nastavení může výrazně pomoci domácnostem i firmám lépe využít vlastní výrobu a snížit náklady na energii,“ sdělila Novinkám Kateřina Stehlíková z E.ON.
Stačí se přihlásit jako výrobce nebo zájemce o elektřinu a služba zákazníkům doporučí nejvhodnějšího partnera podle dat, které do systému zadá. Výhodné je to pro obě strany - výrobce dostane za poslanou energii zaplaceno více, než kdyby ji od něj vykupoval obchodník, a ten, kdo elektřinu odebírá, zase zaplatí méně, než by hradil velkému dodavateli.
Nejúspěšnější výrobce podle firmy dokázal nasdílet 97 procent přetoků a nejlepší zapojení odběratelé zase pokryli až tři pětiny své spotřeby.
Služba je pro odběratele zdarma, od výrobce vybírá E.ON poplatek ve výši 42 haléřů za kilowatthodinu.
Jeden z výrobců vydělal 2860 korun po odečtení poplatků a přišel si tak na dvouapůlnásobek částky v porovnání s průměrnými cenami za klasický výkup přetoků do sítě. Nejúspěšnější skupina si mezi sebou měsíčně vyměnila kolem tisíce kilowatthodin, což odpovídá roční spotřebě menšího bytu.
„To ukazuje, že při vhodném propojení může sdílení energie výrazně snížit závislost na dodavatelích,“ uvedl projektový manažer Propojeno Vojtěch Hrdina.
Záleží na denní době
Data podle firmy potvrzují, že sdílení elektřiny nezačne fungovat naplno hned po zapojení. Na začátku je potřeba čas na sladění výroby a spotřeby.
Průměrná doba od vstupu do skupiny do zahájení sdílení činí zhruba pět týdnů, přičemž největší část tohoto času připadá na výměnu elektroměru. Pro sdílení je totiž nutné vlastnit chytrý elektroměr, který dodá zájemci distributor zdarma.
„První měsíce zákazníci sbírají data o svém chování. Teprve postupně se ukazuje, jak dobře jsou propojeni. Někdy je potřeba skupinu upravit, aby sdílení fungovalo efektivně,“ doplnila Stehlíková.
Největší přínos sdílení elektřiny mají odběrná místa s rovnoměrnou denní spotřebou. Typicky se jedná o společné prostory bytových domů, menší provozovny a služby nebo objekty s celodenním provozem.
Naopak u domácností s hlavní částí spotřeby večer je sladění s výrobou složitější. Elektřinu je totiž možné sdílet jen v době, kdy se skutečně vyrábí, typicky během dne. Toho lze podle odborníků dosáhnout třeba tím, že si nastaví spuštění spotřebičů náročných na spotřebu, jako jsou myčky, pračky nebo sušičky, na dobu, kdy svítí slunce.
V současnosti pokrývá sdílení přibližně šestinu spotřeby zapojených odběratelů. S časem se ale očekává růst efektivity.
Nejvíce výrobců elektřiny je v platformě přihlášeno z jihu Čech i Moravy a z Vysočiny. U odběratelů je zájem v jižních a středních Čechách a na jižní Moravě.|E|
|T|ŽEBŘÍČEK: Kdo se stal nejúspěšnějším českým youtuberem? Víme, kdo vydělává desítky milionů|D|03.7. 08:00|P|Nejúspěšnější čeští tvůrci*tvůrkyně dnes vydělávají desítky milionů ročně díky vlastním značkám nápojů, merchandisingu a placeným platformám, jako je ...|X|Nejúspěšnější čeští tvůrci*tvůrkyně dnes vydělávají desítky milionů ročně díky vlastním značkám nápojů, merchandisingu a placeným platformám, jako je Patreon nebo HeroHero.
Podívej se na exkluzivní přehled těch nejlépe placených tvůrců*tvůrkyň, který pro letošní rok sestavil magazín Forbes ve spolupráci se společností Subscribe. Letošní první desítka si dohromady přišla na neuvěřitelných 320 milionů korun, ještě v roce 2021 to přitom bylo pouhých 83,5 milionu.
10. místo: Kluci z Prahy (17 milionů korun)
Janek a Honza už přes deset let čistí Prahu od nepoctivých taxikářů a turistických pastí, což úspěšně prodávají jak českému publiku, tak celému světu pod hlavičkou Honest Guide.
9. místo: Kateřina Frič (17,5 milionů korun)
Jako vůbec první žena v historii dokázala rozbít čistě mužský klub nejbohatších youtuberů. Její zlatý důl se jmenuje Herohero, kde jí tisíce předplatitelů*předplatitelek platí za tréninkové plány, pilates, meditace nebo společné online vaření. Jako čerstvá matka začala do své tvorby promítat témata rodičovství, což se ukázalo jako marketingový zásah do černého jak pro komunitu, tak pro prémiové obchodní partnery.
8. místo: MenT (18 milionů korun)
MenT si udržuje masivní vliv už téměř deset let a na svém hlavním kanálu útočí na magickou hranici jedné miliardy zhlédnutí. Své impérium s 2,3 miliony fanoušků*fanynek zásobuje testováním šílených produktů z internetových tržnic nebo stavbou domácích tobogánů. Kromě toho úspěšně rozjel další tři kanály o jídle, autech a gamingu a nově expanduje do realit.
7. místo: Sterakdary (22 milionů korun)
Radek Starý předvedl učebnicovou ukázku toho, jak dokonale zpeněžit loajalitu své herní komunity. Když oznámil, že chce napsat knižní trilogii ze svého sci-fi světa Exarie a požádal fanoušky*fanynky o 300 tisíc korun, stalo se něco nevídaného. Během jediného měsíce od nich vybral přes 25 milionů korun.|E|
|T|Mladí čeští vědci získali Prémii Otto Wichterleho. Akademie věd ocenila 23 talentů|D|03.7. 07:59|P|Akademie věd České republiky ocenila 23 mladých vědců a vědkyň Prémií Otto Wichterleho za rok 2026. Ocenění je určeno mimořádně talentovaným badatelům...|X|Akademie věd České republiky ocenila 23 mladých vědců a vědkyň Prémií Otto Wichterleho za rok 2026. Ocenění je určeno mimořádně talentovaným badatelům na začátku jejich vědecké kariéry a patří mezi významné domácí vědecké ceny. Laureáti získají i finanční podporu rozloženou do tří let.
Slavnostní předání proběhlo v sídle Akademie věd ČR v Praze. Prémie je každoročně udělována vědcům do 35 let, kteří již dosáhli špičkových výsledků ve svých oborech a představují příslib dalšího vědeckého rozvoje. Ocenění nese jméno chemika Otto Wichterleho a jeho cílem je podpořit začínající vědecké osobnosti v klíčové fázi jejich kariéry.
Mezi letošními laureáty je i řada výrazných českých vědců napříč obory. Ocenění získali například badatelé zaměření na astrofyziku, materiálový výzkum, medicínu, společenské vědy i environmentální témata. Podle Akademie věd jde o široké spektrum disciplín, které odráží rozmanitost české vědecké základny. Jejich medailonky můžete najít v Tiskové zprávě AVČR.
Prémie Otto Wichterleho je spojena s finanční odměnou ve výši 330 tisíc korun rozloženou do tří let. Od svého vzniku v roce 2002 ji získalo již více než 560 mladých vědců a vědkyň, z nichž se mnozí později stali uznávanými odborníky ve svých oborech.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Oceňovaná Boží hora zprostředkovává atmosféru chudinské Neapole
Snad každý si vybaví hladovost mládí, která je v pubertě doslova spalující. I pouhý vzduch chutná…|E|
|T|Slunce vychrlilo za den deset erupcí, čeká se polární záře|D|03.7. 07:51|P|Slunce během čtyřiadvaceti hodin vyslalo deset erupcí a několik oblaků plazmatu míří k Zemi. Na první červencový víkend hrozí geomagnetická bouře a s ...|X|Naše hvězda má za sebou pořádně rušné dny. Nejdřív 30. června vyslala silnou erupci třídy X1.1, a než se lovci polárních září nadáli, přišlo dalších deset erupcí třídy M během pouhých čtyřiadvaceti hodin. Řadu z nich doprovázel výron koronální hmoty, tedy oblak nabitých částic, který se alespoň částečně vydal směrem k Zemi. Informoval o tom server Space.com.
Kolik z těchto slunečních bouří k nám nakonec doletí a jak budou účinné, zatím vědci dopočítávají. Meteorologové sledující vesmírné počasí ale hlásí, že nejbližší dny mohou přinést zvýšenou geomagnetickou aktivitu a lepší šance zahlédnout polární záři než obvykle.
Sluneční fyzička Tamitha Skov popsala nedávné dění na síti X výstižně jako „kulometné Slunce". Podle ní se k Zemi řítí víc než pět slunečních bouří a nejméně tři z nich dávají „slušnou naději" na pořádnou show na obloze. „Modely NOAA a NASA zatím nezachycují všechny bouře," napsala s tím, že rychlý sled erupcí se dá jen těžko namodelovat.
První bouře podle Skov mohla dorazit už před osmou hodinou ranní východoamerického času 3. července. Pokud oblaky plazmatu přinesou vhodně nasměrované magnetické pole, mohou se s magnetickým polem Země propojit účinněji a vyvolat bouři úrovně G2 nebo silnější. Právě orientace magnetického pole rozhoduje o tom, kolik energie se do zemské magnetosféry přenese a jak jasná polární záře nakonec bude.
Podle Centra pro předpověď vesmírného počasí při americkém úřadu NOAA má aspoň jeden výron z 1. července jasnou složku mířící k Zemi, i když analýza stále běží. Úřad počítá se středně silnou bouří G2 hlavně kvůli oblaku plazmatu z erupce třídy X z 30. června. Další výrony z 1. července se teprve vyhodnocují.
Nejnovější předpovědi vypadají pro lovce polárních září čím dál slibněji. NOAA odhaduje bouři G2 zhruba mezi osmou a jedenáctou večerní východoamerického času a slabší úroveň G1 po většinu 3. července. To by mohlo polární záři posunout dál na jih, případně ji zviditelnit i nad severními oblastmi USA včetně státu New York a Idaho, pokud bude jasno a tma.
Situaci ale komplikuje krátká letní noc. Přetrvávající soumrak může polární záři na severní polokouli zamlžit, takže ji bude těžší zahlédnout. I tak se vyplatí nabít baterky ve fotoaparátu a zapnout si upozornění na polární záři. S několika oblaky plazmatu na cestě by první červencový víkend mohl na obloze rozsvítit vlastní ohňostroj.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Život na cestě je plný dobrodružství. Jak se na něj připravit?
Sníte o tom koupit si dodávku a projet s ní svět, ale nevíte, jak na to? Co je potřeba? Kde začít?…|E|
|T|Nové knihy: Murakami, Filipenko a Marsonsová|D|03.7. 07:36|P|Nový mysteriózní román Haruki Murakamiho si pohrává se sny i s realitou. Za to běloruský spisovatel a dramatik Filipenko, jenž vystoupí letos na festi...|X|Článek
Haruki Murakami: Město a jeho nejisté zdi
Bezejmenný vypravěč se v sedmnácti letech zamiluje do dívky, která tvrdí, že její skutečné já existuje v tajemném městě za zdí. Když dívka náhle zmizí, hrdina hledá cestu za ní. Aby mohl do tohoto paralelního světa vůbec vstoupit, musí se oddělit od svého stínu. Ve městě se stává čtenářem starých snů v tajemné knihovně, kde dívku znovu potká – ta ho však už nepoznává. Nakonec se mu v dospělosti podaří vrátit se do reálného světa, aby našel smysl života.
Odeon, 592 stran, 699 Kč
Saša Filipenko: Slon
V nové satirické alegorii se jednoho dne v každé domácnosti, na každém dvorku, v každém sídlišti objeví slon. Obrovský, hmatatelný, mlčící. Nikdo neví, proč. Nikdo neví, odkud. A většina raději dělá, že ho nevidí. Román je alegorickou satirou, jež se odehrává ve společnosti, která jednoho dne zažije absurdní a symbolické trauma, náhlé a nevysvětlitelné objevení živých slonů v domácnostech po celé zemi. Autor pracuje s metaforou, která pochází z anglosaské kultury a označuje velký, zjevný problém.
Odeon, 248 stran, 399 Kč
Angela Marsonsová: Zlá krev
Oběť leží v parku pod stromy. Svaly má ochablé, oči prázdné, známky života žádné. Přesto ještě nezemřela. Inspektorka Kim Stoneová spěchá na místo činu, nečeká tam však na ni mrtvola, ale drama: záchranáři se zoufale snaží udržet ochromeného muže naživu. Při pátrání po jeho minulosti vyjde najevo, že kdysi pykal za napadení své přítelkyně. A že možná ubližoval své nynější snoubence. Snažil se někdo zabránit tomu, aby se historie opakovala? Pak je nalezen další muž na pokraji smrti, s končetinami zlomenými do nepřirozeného tvaru.
Kalibr, 336 stran, 499 Kč
Josh Silver: Projekt DeadHappy
Pokračování oceňovaného dystopického thrilleru Projekt. Jak daleko může zajít vládní experiment týkající se duševního zdraví teenagerů? Seb a další účastníci projektu HappyHead se objevují na izolovaném ostrově, kde na ně dohlíží záhadný pár. Zatímco experiment postupuje, Seb musí přijít nejen na to, jak utéct, ale také odhalit, kde je Finn.
Yoli, 392 stran, 499 Kč
Zita Maršíková: Nevěřte sněhu
Debutující prozaička skládá v novele mozaiku neklidu současné společnosti. V centru místy něžného, místy hypnotického vyprávění stojí mladá dívka skrývající se za kulisami dávné monarchie před vlastní minulostí, která se ale vynořuje s každým dalším „potkáním“. Stejně jako ona i ostatní obyvatelé vídeňských bytů či polských hotelů balancují na hraně existenční nejistoty: hledají stabilitu, smysl ve světě, který se zdá být až příliš rozlehlý, hledají místo k životu nebo místo, kde se dá alespoň zahřát.
Paradox, 148 stran, 349 Kč
Kateřina Miler: Skřítek a šťastný domov
Skřítek Willy bydlel ve starém pařezu. Žilo se mu v něm docela hezky. Časem se tu ale zabydleli larvy, červíci, stonožky. Skřítek ztratil svůj klid. Jednoho dne se toužebně zasnil, vzal pastelky, papír a nakreslil si svůj nový šťastný domov. Netrvalo dlouho a jeho přání se začalo plnit. Kniha pro čtenáře od 4 let obsahuje na předsádkách i kreslenou hru na způsob „Člověče, nezlob se“, která čtenáře provází zkráceným příběhem v knížce.
Svatojánek, 48 stran, 349 Kč
Johannes Gottfried Mayer, Bernhard Uehleke, páter Kilian Saum: Bylinky z klášterní lékárny
Jedinečná encyklopedie nabízí spojení staleté moudrosti s nejnovějšími vědeckými poznatky. Čerpá z tradičních receptur a znovu objevuje ojedinělou kapitolu evropské kultury: klášterní léčitelství. Přes dvacet let pátrali autoři v archivech a knihovnách po středověkých pramenech, probírali se pergameny i nádherně ilustrovanými rukopisy a pečlivě prosívali nepřeberné množství informací. Impozantním výsledkem jejich dlouholeté práce je tato kniha.
Esence, 408 stran, 499 Kč
Matt Field: Jsem tu novej
Tonami, Brasilia, Sarajevo, Praha. Jak obtížné je začít znovu, na novém místě, v nové práci, v novém jazyce nebo s novými lidmi? Od chvíle, kdy vystoupil z tramvaje číslo 22 na Malostranském náměstí, je britský velvyslanec Matt Field v České republice nadšeným hostem a prostřednictvím oceňované kampaně #JsemTuNovej poznává její historii a kulturu. Ve své první knize se dělí o zážitky a zkušenosti z devíti zemí a pěti kontinentů, zamýšlí se nad silou zvědavosti, přeshraniční komunikací a tím, jak se zabydlet ve světě, který se neustále mění. Text čtou Tomáš Hanák a Aňa Geislerová.
Témbr, 10:33 hodin, 369 Kč (download)
Josef Kroutvor: Špačkování
Soubor bezmála padesáti textů vznikal k různým společenským i literárním příležitostem a z radosti ze čtení a sdílení. Úvahy se opírají o pozapomenuté či neznámé kapitoly z dějin české literatury 20. století, která je podle autora kótovaná autory, jako jsou Jaroslav Hašek, Franz Kafka, Karel Čapek, Bohumil Hrabal, Karel Poláček, Josef Škvorecký, Ota Pavel i Václav Havel.
Malvern, 172 stran, 297 Kč
Bela Schenková: Nesnesitelná horkost bytí
Šestidílný audio seriál je oslavou, a to pomyslně i doslova. Vše se totiž odehrává na narozeninové party hlavní hrdinky Anny. Společnost jí dělají kamarádky – od nesmělé Denisy s velkým tajemstvím po živelnou Lindu. Mezi hosty jsou také excentrický gay pár a Annina maminka, která trpí Alzheimerovou nemocí. Ke slovu se dostane rovněž přisprostlý pták loskuták, kterého Anna dostane darem. I on zamíchá dějem. Primárně se ale míchají drinky a slaví se.
Audioteka, 2:42 hodin, 199 Kč (předplatné do Audioteka Klubu)
Lucy Score, Claire Kingsley: Sklenky a doteky
Modelka a bývalá hvězdička reality show Leah Mae Larkinová se vrací do rodného městečka, aby unikla mediálnímu skandálu. Možná ji to domů táhne i proto, aby si připomněla, kým bývala. V Bootleg Springs žije její táta i nejlepší kamarád z dětství Jameson Bodine. Z kluka, jehož kdysi znala, je dnes muž a umělec. Leah Mae a Jameson jsou přátelé, kteří si po letech připomínají staré časy, smějí se a upouštějí páru. Jenže z páry občas vyšlehnou jiskry.
Ikar, 328 stran, 399 Kč|E|
|T|Soudní dvůr uložil Googlu tučnou pokutu. Gigant zaplatí přes 4 miliardy eur|D|03.7. 07:16|P|Dlouholetý spor je u konce.|X|Dlouholetý spor je u konce.
Společnost Google utrpěla významnou právní porážku v dlouholetém sporu s Evropskou unií. Nejvyšší soud EU ve čtvrtek zamítl odvolání technologického giganta a potvrdil rekordní pokutu ve výši 4,125 miliardy eur za porušování pravidel hospodářské soutěže, uvádí portál Deutsche Welle.
Spor sahá do roku 2018, kdy Evropská komise obvinila Google ze zneužívání dominantního postavení operačního systému Android. Podle Bruselu firma od výrobců chytrých telefonů vyžadovala, aby do zařízení předinstalovali aplikace Google Search a prohlížeč Chrome. Tím měla omezovat konkurenci a ztěžovat prosazení konkurenčních služeb.
Konečný rozsudek
Původně Evropská komise udělila pokutu ve výši 4,34 miliardy eur. V roce 2022 ji Všeobecný soud EU mírně snížil na 4,125 miliardy eur, ale samotné porušení pravidel potvrdil. Google se následně obrátil na Soudní dvůr Evropské unie v Lucemburku, který nyní definitivně rozhodl ve prospěch evropských regulátorů.
Soudci konstatovali, že Google zneužil své dominantní postavení na trhu prostřednictvím systému Android, a proto ponechali pokutu v platnosti.
Gigant se ohradil
Google s rozhodnutím nesouhlasí. Společnost tvrdí, že Android podporuje inovace a uživatelé si mohou svobodně vybrat i konkurenční aplikace. Firma zároveň připomněla, že své smluvní podmínky upravila již po rozhodnutí Evropské komise z roku 2018 a nadále chce rozvíjet otevřený ekosystém pro uživatele, partnery i vývojáře.
Technologický gigant v minulosti kritizoval také přístup Evropské unie ke společnosti Apple. Tvrdil, že regulátoři dostatečně neřeší způsob, jakým Apple zvýhodňuje vlastní služby na zařízeních iPhone.
Jde přitom jen o jednu z několika sankcí, kterým Google v Evropě čelí. V letech 2017 až 2019 dostala společnost od Bruselu pokuty přesahující osm miliard eur za porušování pravidel hospodářské soutěže. Evropská unie zároveň pokračuje ve vyšetřováních velkých technologických firem i podle nových pravidel stanovených v Aktu o digitálních trzích (DMA).|E|
|T|WEEKEND RADAR: Jubilejní KVIFF, Beats for Love a duhový průvod. Kam vyrazit o víkendu?|D|03.7. 07:00|P|Léto je v plném proudu a první červencový víkend přináší pořádně nabitý program. Co takhle filmový svátek roku? Nebo tě spíš lákají open-air hudební f...|X|Léto je v plném proudu a první červencový víkend přináší pořádně nabitý program. Co takhle filmový svátek roku? Nebo tě spíš lákají open-air hudební festivaly?
Celý víkend 3. - 6. července
Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary
Jubilejní 60. ročník vypukne právě tento víkend. Těšit se můžeš na dialog světových matadorů a patnácti debutantů (například Chica Checa Šimona Holého). Bohatý doprovodný program v KVIFF.TV parku nabídne kvízy, podcasty a sobotní koncert Jamese Colea. Vstup do centra je zdarma. Všechno, co potřebuješ vědět o svátku milovníků*milovnice filmů shrnujeme tady.
Transforma 2026
Jedenáctý ročník multižánrového festivalu s neopakovatelným genius loci starého mlýna Cesta. Nehledá velká komerční jména, ale sází na organické propojení alternativní kultury, umění a sportu. Zahrají Oměj, Dvě slunce, Sýček nebo Demonika.
Beats for Love
Ostravské Dolní Vítkovice hostí nejsilnější mezinárodní line-up ve své historii s více než 180 zahraničními umělci. V pátek 3. 7. vystoupí Dimitri Vegas nebo britské ikony Katy B & Ms Dynamite. Sobotní finále pak odpálí Alesso a Charlotte de Witte. Pokud tápeš v tom, co si obléknout, máme pro tebe cenné tipy.
Kutná Hora Pride
Jde o historicky první Pride festival ve Středočeském kraji. Čeká tě přes 30 bodů programu, spousta hudby, poezie a umění. V rámci programu se bude konat i bohoslužba a komunitní piknik. Hlavní duhový průvod projde městem v neděli.
Pátek 3. července
Sedmikrásky
Letní kino Kinská nabídne projekci surrealistické a provokativní klasiky Věry Chytilové pod širým nebem. Příběh dvou mladých žen, které se rozhodnou být zkažené stejně jako svět kolem nich.
LAOKOON
V brněnské Flédě a baru Spektrum se připravuje extrémně útulný koncert na zahrádce ve vnitrobloku. Publikum venku, kapela uvnitř. Rapové duo LAOKOON představí svou čerstvou, osobnější desku Srdcerváč.
Neděle 5. července
Goodbye Safe Space, Hello Hnízdo
Konec jedné éry a začátek nové. Rozlučka se Safe Space bookstore a vítání nového projektu Hnízdo. Doraz na živou hudbu, speciální drinky a emotivní projevy. Vstup je zdarma.|E|
|T|Možná přijde český Rocky. Program karlovarského festivalu doplní Bojovník|D|03.7. 06:49|P|Program filmového festivalu v Karlových Varech doplní celovečerní debut Vojtěcha Friče a Tomáše Dianišky s názvem Bojovník. Ve snímku ze světa bojovýc...|X|Článek
Vojtěch Frič, který je především producentem a také filmovým střihačem, natočil film Bojovník spolu s hercem a dramatikem Tomášem Dianiškou. Snímek slibuje podle pořadatelů festivalu poutavý příběh plný emocí i nekompromisní akce.
Vypráví o vysloužilém mistru Evropy a olympionikovi Pavlovi Hoffu Hoffmeisterovi, kterého ztvárňuje Milan Ondrík.
Po letech přijímá lukrativní nabídku vrátit se do světa, který pro něj byl kdysi vším. Není to však boxerský ring, kde má změřit síly s obávaným maďarským soupeřem Bélou Kardosem (Ján Jackuliak), nýbrž klec MMA.
Bojovníka se ujme otcovsky-synovské trenérské duo v podání Pavla Rímského a Martina Fingera, aby mu pomohlo vrátit se do formy a uspět nejen ve světě nových pravidel, ale i v pochroumaných rodinných vztazích.
Tvůrci filmu se opírají o znalost žánru a jeho vrcholů, k nimž patří třeba filmy Rocky nebo Wrestler, a dobře znají i tuzemské Pěsti ve tmě. Film Jaroslava Soukupa s Markem Vašutem v roli prvorepublikového šampiona v boxu Vildy Jakuba měl premiéru před 40 lety. Eliška Balzerová, která v něm ztvárnila jednu z Vildových osudových žen, hraje i v Bojovníkovi.
Autoři nového českého filmu slibují svět dramatických osudů, vrcholících v osmiúhelníkové kleci, přiblížit s respektem, ale i s jemně humorným odstupem. Nástup skutečného Hoffa a Kardose do klece byl součástí největšího turnaje v historii česko-slovenské bojové scény a na stadionu v pražském Edenu mu přihlíželo 25 tisíc diváků.
Představí se i Filter
Festival uvede také novou šestidílnou minisérii České televize Filter o dospívajících od režiséra Davida Semlera. Zachycuje život Mattyho a jeho vrstevníků během půl roku, kdy přecházejí ze základní školy na střední. Jeho hrdinové hledají sami sebe, navazují první vztahy, dělají chyby. V hlavní roli se představí Antonio Šoposki.
Matty ví, že chce studovat výtvarnou střední školu, že se mu líbí kluci, že nemá rád nového partnera své matky a že se může spolehnout na své kamarády, ale rozhodně nečeká, že se během přijímaček zamiluje. Minisérie bude mít na karlovarském festivalu exkluzivní předpremiéru.|E|
|T|Tisíce domácností v Praze 4 jsou kvůli havárii bez teplé vody|D|03.7. 06:48|P|Porucha na důležitém teplovodním potrubí na rozhraní Michelské a Ohradní ulice odřízla část obyvatel Prahy 4 od zdroje teplé vody. Dokončení oprav se ...|X|Článek
„V důsledku této závady je přerušena dodávka teplé vody pro přibližně 5 500 domácností v Michli, Nuslích, Podolí a Krči,“ informoval starosta Prahy 4 Ondřej Kubín (ODS).
Obnovení dodávek podle něj společnost Pražská teplárenská předpokládá v pátek 3. července ve večerních hodinách.
Pražská teplárenská na svém webu upřesnila, že jde o netěsnost na primárním potrubním vedení na rozhraní Michelské a Ohradní ulice, která se objevila ve čtvrtek 2. července v 8:45 hodin. Zvýšila přitom číslo osob zasažených havárií.
„Dotčeno je přibližně 13 tisíc domácností. Technici Pražské teplárenské pracují na odstranění poruchy a obnovení dodávek,“ stojí v prohlášení.|E|
|T|Slováky čeká v sobotu referendum o zrušení doživotní renty Ficovi|D|03.7. 06:30|P|Referendum iniciované mimoparlamentní stranou Demokraté o zrušení doživotní premiérské renty a o obnovení elitních složek prokuratury a policie vypsal...|X|Článek
Hlavní mobilizační otázkou referenda mělo být zkrácení současného volebního období a vypsání předčasných parlamentních voleb. Prezidentská kancelář však hlasování na tuto otázku nevypsala pro konflikt s ústavou.
Sobotní plebiscit tak nemá v čase dovolených prakticky žádnou šanci dosáhnout úspěchu, účast se odhaduje na necelých 27 procent. Podle odborníků, které oslovil Denník N, může být reálná účast ještě nižší, protože kampaň před referendem byla minimální. Aktivně se do ní zapojila pouze strana Demokraté, která hlasování iniciovala.
První otázka se týká zrušení doživotní renty pro osobu, která stála v čele vlády minimálně dvě kompletní čtyřletá funkční období za sebou. Tuto podmínku splňuje zatím pouze současný premiér Robert Fico (Směr).
Ve druhé otázce se mohou Slováci vyjádřit k tomu, zda jsou pro obnovu Úřadu speciální prokuratury a Národní kriminální agentury. Obě instituce zrušila současná Ficova vláda.
K vypsání referenda je potřebné získat minimálně 350 tisíc podpisů, straně Demokraté se podařilo nasbírat 385 tisíc podpisů, z nichž prezidentská kancelář po ověření uznala za platné 368 tisíc podpisů.|E|
|T|Britský startup přeměňuje moč z festivalů na hnojivo lesní kvality|D|03.7. 06:24|P|Britský startup našel neobvyklý způsob výroby ekologického hnojiva – využívá moč z velkých festivalů a sportovních akcí. Nová technologie by mohla dop...|X|Britský startup našel neobvyklý způsob výroby ekologického hnojiva – využívá moč z velkých festivalů a sportovních akcí. Nová technologie by mohla dopomoci k obnově britských lesů a zároveň ke snížení závislost na drahých průmyslových hnojivech. Píše o tom web Optimist Daily.
Britská společnost NPK Recovery, která vznikla při Univerzitě západní Anglie v Bristolu, sbírá moč na akcích, jako jsou Londýnský maraton nebo festival Boomtown, a přímo na místě ji zpracovává na hnojivo. Speciální technologií z ní odstraňuje nežádoucí látky a následně koncentruje tři klíčové živiny pro růst rostlin – dusík, fosfor a draslík. Dosavadní testy ukázaly, že výsledné hnojivo dosahuje srovnatelných účinků jako běžná syntetická hnojiva a navíc je bez zápachu.
Nyní tato společnost zahajuje svůj dosud největší projekt. Díky grantu britské Lesnické komise ve výši téměř 436 tisíc liber bude během tří let pěstovat 4 500 sazenic původních britských dřevin, včetně buku a borovice lesní. Stromy vyrostou ve školce poblíž velšského města Abergavenny, kterou provozuje charitativní organizace Stump up for Trees. Po vypěstování budou vysazeny v národním parku Bannau Brycheiniog. Jde o první případ, kdy se ve Spojeném království použije hnojivo vyrobené z lidské moči při pěstování lesních stromů.
V průběhu následujících tří let budou vědci sledovat rychlost růstu stromů, porovnávat jejich vývoj s rostlinami hnojenými syntetickými přípravky a ověřovat účinnost hnojiva u různých druhů dřevin i typů půdy. Pokud se metoda osvědčí, mohla by nabídnout udržitelnější způsob využití živin, které dnes běžně končí v odpadu.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak znovu nalézt sebe sama? Pohádkový návod přináší kniha Ztracená duše
I dospělí potřebují čas od času pohádky, které je pohladí po srdci. Držitelka Nobelovy ceny za…|E|
|T|Výbuch bomby v kavárně v Damašku zabil nejméně devět lidí|D|03.7. 05:56|P|Nejméně devět lidí zemřelo a dalších 20 bylo zraněno poté, co v kavárně v blízkosti Justičního paláce v Damašku vybuchla bomba, uvedla stanice Al-Ichb...|X|Článek
Majitel jednoho z obchodů v okolí agentuře AFP řekl, že výbuch nastal okolo 15:00 místního času (14:00 SELČ). Al-Ichbáríja krátce po útoku vysílala záběry poničené kavárny s těly ležícími na podlaze.
Guvernér Damašku Máhir Idlibí podle agentury AP sdělil, že v kavárně umístěná výbušnina byla podle prvotních zjištění po technické stránce „primitivní“.
Útok již odsoudily Egypt, Jordánsko, Katar, Irák či Turecko.
Po svržení Asadova režimu a následném vytvoření nové vlády, ve které dominují bývalí islamističtí povstalci, došlo v Damašku k několika bombovým útokům. V květnu při výbuchu nálože nastražené v automobilu u budovy spadající pod ministerstvo obrany zahynul jeden voják a nejméně 18 lidí bylo zraněno.
Dosud nejkrvavějším byl sebevražedný útok v kostele v Damašku loni v červnu, při kterém přišlo o život 25 lidí. K tomuto činu se přihlásilo radikální sunnitské uskupení Sarájá Ansár as-Sunna, syrská vláda ho ale připsala teroristické organizaci Islámský stát.|E|
|T|Putin posiluje vlastní ochranku|D|03.7. 05:50|P|Ruský prezident Vladimir Putin vydal dekret, jímž se posiluje početní stav ústřední správy Federální ochranné služby (FSO), která má na starosti jeho ...|X|Článek
Putinův dekret zvyšuje podle listu Novaja gazeta počet vojenských a civilních zaměstnanců ústřední správy FSO ze 785 na 812. Tento krok navazuje na sérii bezpečnostních opatření zpřísněných během války na Ukrajině.
Podle portálu Kyiv Post přichází v době, kdy se množí spekulace o tom, že se šéf Kremlu obává možného atentátu nebo převratu.
Kromě ústřední správy, která tvoří „nervové centrum“ FSO, se předpokládá, že samotná FSO má desítky tisíc příslušníků odpovědných za ochranu státního majetku a vysoce postavených úředníků. K jejich hlavním povinnostem patří chránit prezidenta a jeho rodinu a také členy vlády, včetně premiéra. Do působnosti FSO patří mimo jiné také zabezpečení Kremlu, budov parlamentu a desítek silně opevněných prezidentských a vládních rezidencí.
Jedna ze specializovaných složek FSO, Služba speciálních komunikací (Specsvjaz), má na starosti jaderný kufřík prezidenta Putina, zatímco jeho fyzickou ochranu v těsné blízkosti zajišťuje jiná jednotka, Prezidentská bezpečnostní služba.
První dekret o ústředí FSO vydal Putin v roce 2004, na začátku svého druhého mandátu. Tehdy stanovil počet jeho zaměstnanců na 600. Od té doby se několikrát zvýšil a za prezidentování Dmitrije Medvěděva v roce 2010 dosáhl 725.
Bez mobilu a bez hodinek
„Pak se téměř 13 let neměnil, až koncem roku 2022 Putin zvýšil počet lidí v ústředí na 760,“ uvedl Kyiv Post. Od začátku invaze v roce 2022 to udělal ještě třikrát. „Z předválečných 725 stoupl podle posledního dekretu na 812, což představuje nárůst o zhruba 12 procent,“ připomněl portál.
Pro zaměstnance pracující v těsné blízkosti Putina platí různá omezení. Mají například zakázáno používat mobilní telefony s přístupem na internet, musí nosit ochranné roušky a sundávat si náramkové hodinky před setkáním s ním. Pravidlo „bez mobilu a bez hodinek“ platí i pro gubernátory a některé členy vlády.
FSO také výrazně snížila počet Putinových cest, které směřují již téměř výhradně do zařízení s nejvyšší ostrahou. Cesty šéfa Kremlu do zahraničí pak podle portálu doprovází viditelně zvýšená bezpečnostní opatření. Během květnové návštěvy Kazachstánu motorizovaný doprovod ruského prezidenta podle portálu zahrnoval obrněné vozidlo, vrtulník a vozidlo vybavené systémem elektronického boje.|E|
|T|Počet obětí zemětřesení ve Venezuele vzrostl na 2595|D|03.7. 05:49|P|Počet potvrzených obětí zemětřesení ve Venezuele vzrostl na 2595, uvedla podle světových agentur ve čtvrtek večer (pátek nad ránem SELČ) prozatímní pr...|X|Článek
Ničivé otřesy o síle 7,5 a 7,2 stupně zasáhly 24. června večer severovenezuelský stát La Guaira. Rodríguezová uvedla, že zemětřesení mimo jiné nepřežil skoro nikdo z úředních činitelů tohoto státu. Caracas podle ní okamžitě požádal o mezinárodní pomoc a nyní se dočkal asistence od Mezinárodního měnového fondu a Světové banky. Společně s první zmíněnou institucí nyní Venezuela vytvoří fond o objemu 200 milionů dolarů (4,2 miliardy korun), který poslouží k obnově zničených oblastí, uvedla Rodríguezová.
Zároveň budou pokračovat pátrací a záchranné práce v naději na nalezení dalších přeživších. Dosud poslední vyproštění živého člověka z trosek oznámili záchranáři ve čtvrtek, osm dní po katastrofě. Rodríguezová uvedla, že ani při očekávaném vysokém počtu obětí nebudou lidé pohřbíváni do anonymních hromadných hrobů.
Na severu Venezuely pracují od minulého týdne týmy záchranářů z více než dvaceti zemí, včetně Česka. Rodríguezová poděkovala za vyslání záchranných týmů, jmenovitě vyjádřila vděk americkému prezidentu Donaldu Trumpovi a salvadorskému lídrovi Nayibu Bukelemu.|E|
|T|Střevní mikrobiom pod lupou: jak ovlivňuje trávení a přibírání na váze|D|03.7. 05:49|P|Donedávna jsme bakterie vnímali především jako nepřítele, kterého je potřeba zlikvidovat. Dnes se ukazuje, že bez nich by lidské tělo nefungovalo. Mik...|X|Článek
Nejhustěji osídlenou oblastí jsou střeva. Právě zde žijí biliony mikroorganismů – převážně bakterie, ale také viry, kvasinky a další mikroskopické organismy. Složení mikrobiomu je u každého člověka do značné míry jedinečné a v průběhu života se proměňuje.
Mikrobiom se podílí na zpracování živin, podpoře střevní sliznice i na správném fungování imunitního systému. Jednoduché rozdělení na „dobré“ a „špatné“ bakterie nefunguje, klíčová je rovnováha, v níž každý druh hraje svou roli. Jakmile se tato rovnováha naruší, může se to projevit různě, od zažívacích potíží přes únavu až po změny nálady.
Zásadní přitom je, že mikrobiom není neměnný. Reaguje na složení stravy, kvalitu spánku i stres. Můžeme-li ovlivnit mikrobiom, dokážeme ovlivnit i své zdraví.
Když nás honí mlsná
Možná to znáte: večer bez zjevného důvodu dostanete chuť na čokoládu. Nejde nutně jen o slabou vůli. Do určité míry se na těchto preferencích podílí mikrobiom. Složení střevního prostředí může nenápadně podporovat chuť na vybrané druhy potravin a tím ovlivňovat naše stravovací návyky. Střevní mikroorganismy se podílejí na regulaci látek, které mají dopad na nervový systém. Patří mezi ně i serotonin, často označovaný jako hormon dobré nálady.
Proč někdo přibírá snáz?
To, jak tělo nakládá s energií z potravy, není dáno jen množstvím přijatých kalorií. Roli hraje i složení střevního mikrobiomu. Některé bakterie dokážou způsobit, že z potravy získáme více, nebo naopak méně energie. Vědci proto mluví o rozdílech v „efektivitě“ mikrobiomu.
U některých lidí se část energie z potravy jednoduše nevyužije, u jiných je naopak využita téměř beze zbytku. To může přispívat k tomu, že někdo přibírá snadněji než jiný, a to i při podobném jídelníčku. Nejde ale o jednoduchou rovnici. Nejvíc nakonec záleží na celkové životosprávě.
Pomáhá kefír, kimči i kombucha
Mikrobiom nefunguje na principu jedné „zázračné“ potraviny. Spíš připomíná ekosystém, který potřebuje pestrost. Jinak na něj působí jablko, jinak obiloviny a jinak třeba dýně nebo mrkev. Pokud tělu dodáváme stále stejný typ vlákniny, podporujeme jen úzkou skupinu mikroorganismů – a tím si vytváříme méně rozmanité prostředí.
Velmi dobře působí fermentované potraviny. Kysané zelí, jogurty, kefír, kimči nebo nápoj z kombuchy přinášejí do našich střev živé bakterie a látky, které mohou podporovat střevní sliznici a přispívat k udržení rovnováhy.
Zajímavé je, že mikrobiom reaguje rychleji, než bychom čekali. Už během několika dnů dokáže změnit své složení podle toho, co jíme. To znamená, že ani krátkodobé výkyvy nejsou bez vlivu – ale zároveň platí, že návrat k pestřejšímu jídelníčku může situaci postupně zlepšit.
Rychlejší změny docílíme, sáhneme-li po doplňcích s probiotiky. Nejde přitom o dokonalost. Jednorázový výlet do fastfoodu mikrobiom nezničí, pokud jinak dostává to, co potřebuje. Dlouhodobě ale rozhoduje jednoduché pravidlo: čím pestřejší jídelníček, tím pestřejší vnitřní ekosystém – a tím odolnější organismus.
Co rozladí mikrobiom? Antibiotika i stres
Jedním z největších zásahů do střevního mikrobiomu jsou antibiotika. Zachraňují životy, ale zároveň nerozlišují mezi škodlivými a prospěšnými bakteriemi. Už po několika dnech léčby se složení mikrobiomu výrazně mění a návrat do původního stavu může trvat týdny až měsíce. U některých lidí se přitom některé druhy bakterií ve střevech neobnoví vůbec.
Neméně výrazný dopad má strava. Průmyslově zpracované potraviny s dlouhou trvanlivostí sice vydrží měsíce bez známek zkažení, ale střevní mikroorganismy z nich mají jen omezený užitek. Do hry vstupuje i stres. Krátkodobě je přirozenou reakcí organismu, problémem je jeho chronická podoba. Dlouhodobá zátěž mění vnitřní prostředí těla způsobem, který rovnováze mikrobiomu nesvědčí.
Chceme-li rovnováhu mikrobiomu podpořit, můžeme sáhnout po probioticích ve formě výživových doplňků. Obsahují vybrané kmeny bakterií v definovaném množství a kvalitě, takže jejich složení je na rozdíl od běžných potravin přesně kontrolované. Při pravidelném užívání tak mohou být užitečným doplňkem péče o trávení i celkovou kondici organismu.|E|
|T|Bytů na prodej je nejvíce za poslední roky|D|03.7. 05:40|P|Navzdory silnému růstu cen nemovitostí a jarnímu zdražení hypoték může být letošní rok pro lidi shánějící vlastní bydlení překvapivě dobrý. Pokud netr...|X|Článek
„Prodávající si uvědomují, že ceny nemovitostí jsou po dlouhém období růstu stále velmi vysoko, a řada z nich chce této situace využít. Kupující naopak často vyčkávají, zda se nabídka ještě nerozšíří a zda ceny neklesnou,“ konstatoval Jakub Žižka, realitní makléř z kanceláře Remax Alfa.
Růst nabídky je znát především v nejžádanějších lokalitách, tedy v Praze a Brně. V hlavním městě bylo v červnu na webu Sreality.cz, největším inzertním webu zaměřeném na nemovitosti, 6128 inzerátů nabízejících prodej bytů. To je nejvíce od listopadu 2023, kdy trh brzdily drahé hypotéky. V Brně se jejich počet blížil 1600, což je takřka čtyřleté maximum.
Jak Remax, tak nemovitostní služba Bezrealitky, nárůst prodávaných bytů potvrzují. Například Bezrealitky, které využívají lidé prodávající byty bez využití makléřů, evidují v porovnání s počátkem roku o třetinu více inzerátů. Mimo krajská města roste také například nabídka ve Středočeském kraji.
„Prodávající proto musí být připraveni na to, že budou muset se zájemci smlouvat, případně slevit, pokud jim půjde o čas,“ uvedl mluvčí služby František Brož.
Na trhu přibyly například panelové byty s dispozicemi 3+1 a 4+1, případně starší nemovitosti před rekonstrukcí.
Podle expertů oslovených Novinkami se dá očekávat, že silná nabídka přetrvá i ve druhé polovině roku.
Nových bytů je stále málo
Vyšší nabídka sama o sobě neznamená, že by ceny bytů v dohledné době měly klesnout. Zdražování sice zpomaluje, jeho tempo ale stále zůstává nadprůměrné.
Potvrzuje to i červnová prognóza České národní banky, podle níž se růst cen vrátí k dlouhodobým průměrům až ve druhé polovině příštího roku. Letos by měly podražit meziročně takřka o osm procent.
Smlouvání o slevách je a podle expertů nadále bude omezené na byty, o které je menší zájem. „K vyjednávání o ceně dochází zejména u bytů, které jsou od začátku nabízeny příliš draze nebo mají objektivní nevýhody,“ uvedl Žižka. Naopak kvalitní byty v atraktivních lokalitách nebo dobře naceněné nemovitosti se podle něj nadále prodávají rychle.
To se týká i novostaveb. Těch navíc na trhu spíše ubývá. V Praze, kde developeři každoročně postaví nejvíce nových bytů, jich bylo podle dat poradenské společnosti Deloitte na konci března 4845, o 7,6 procenta méně než v závěru loňského roku.
„Nabídka nového bydlení v Praze se dlouhodobě nedokáže přizpůsobit poptávce,“ konstatoval Petr Hána, ředitel oddělení nemovitostí a stavebnictví společnosti Deloitte.
To pak vytváří tlak na růst cen novostaveb, který se následně propisuje i do průměrů sledovaných centrální bankou nebo Českým statistickým úřadem. ČNB navíc nyní upozornila na roli velkých firem a fondů, které kupují celé nové bytové domy, čímž poptávku ještě zesilují.|E|
|T|Evropu rozdělí ostrý kontrast počasí|D|03.7. 05:30|P|Počasí v Evropě bude v příštích dnech určovat výrazné teplotní rozhraní. Na západě se znovu rozšíří vlna veder, zatímco severovýchod zasáhne chladnějš...|X|Článek
Evropu bude v následujících dnech ovlivňovat tlaková výše nad východním Atlantikem a tlaková níže nad severovýchodní částí kontinentu. Mezi těmito dvěma tlakovými útvary se vytvoří výrazné teplotní rozhraní, které rozdělí Evropu na teplejší jihozápadní a chladnější severovýchodní část.
V západní polovině Evropy bude převládat vliv tlakové výše. Očekává se letní, velmi teplé a převážně suché počasí. Zejména na Pyrenejském poloostrově a ve Francii začne další vlna veder.
Zatím není jisté, jak dlouho tato epizoda potrvá ani jak intenzivní bude. Je však méně pravděpodobné, že dosáhne síly historické červnové vlny veder. Přesto některé numerické modely předpovídají teploty přesahující 40 °C a přetrvávání velmi teplého počasí po celý příští týden.
Na opačné straně kontinentu bude převládat chladnější a vlhčí proudění, které přinese podprůměrné teploty, více oblačnosti, častější srážky i větrnější počasí. Souviset to bude především s působením skandinávské tlakové níže a atlantského vlhkého proudění.
Nejistá předpověď pro střední Evropu
Střední Evropa se svou polohou ocitne na rozhraní těchto dvou výrazně odlišných režimů počasí. To přinese nejen větší proměnlivost, ale také značnou nejistotu v předpovědi na příští týden, která bude záviset především na přesné poloze tlakových útvarů.
Za nejpravděpodobnější se zatím považuje scénář, podle něhož bude region zpočátku ovlivňovat výběžek tlakové výše s teplejším proměnlivým počasím. Na přelomu týdne by se však pod vlivem severozápadního proudění mělo ochladit a přibude srážek.
Ještě méně jistý je vývoj ve druhé polovině příštího týdne. Modely však častěji naznačují opětovné zesílení vlivu tlakové výše, a tedy oteplení a ústup srážek. Ve hře je dokonce i návrat tropických teplot směrem k příštímu víkendu.
Do té doby bude počasí v Česku ovlivňovat teplotní rozhraní. V následujících dnech lze očekávat výrazné rozdíly v teplotách i srážkách, přičemž na jihu republiky bude převládat teplejší a méně deštivé počasí, zatímco na severu bude chladněji a srážek bude více.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Nové předpisy. Na co se musí řidiči v Evropě připravit|D|03.7. 05:20|P|Prázdninové cesty startují a řidiči by se měli připravit na řadu dopravních změn a nových předpisů, které mnohé evropské země připravily. Opomenutí ne...|X|Článek
Povinné reflexní vesty
Francie, Itálie, Španělsko nebo Chorvatsko vyžadují, aby byly reflexní vesty pro všechny cestující ve voze. V Rakousku je reflexní vesta povinná pouze pro řidiče. Musí odpovídat evropské normě a schválené jsou barvy žlutá, oranžová a červená (zelená se nesmí používat).
Země jako Bulharsko, Litva nebo Rumunsko vyžadují, aby ve voze byl hasicí přístroj s platným datem testu.
Mýtné v Itálii
Mýtné je v Itálii hodně drahé. Od 1. června mohou řidiči získat jeho část zpět, pokud uvázli v dopravních zácpách způsobených stavebními pracemi. Vrácení peněz se počítá a žádá přes aplikaci, ale v současnosti se případná refundace vztahuje pouze na vozidla s italskou registrací.
Mýtné se v Itálii platí podle ujetých kilometrů. Při vjezdu na dálnici si vezmete lístek z automatu. Při výjezdu jej vložíte zpět a zaplatíte u obsluhy nebo v automatu hotovostí.
Pokud se chcete v letních měsících vyhnout frontám, vyplatí se pořízení palubní jednotky. Mýtné se automaticky strhává z platební karty. Jednotku lze pořídit v předprodejních místech v Itálii, nebo ještě před cestou online (např. u Vintrica nebo Telepass).
Speciální zóny v italských městech
Pokud turista vjede v italských městech do Zona Traffico Limitato (ZTL) bez povolení, čekají ho velmi vysoké pokuty ve výši 84 až 335 eur (cca 2 100 až 8 400 Kč). Vjezdy a výjezdy z těchto zón monitorují kamery, které čtou každou registrační značku, ve dne i v noci. Pokud nemáte speciální povolení, systém váš vůz zaregistruje a automaticky vám udělí pokutu.
Mýtné v Rakousku
Mýtné v Rakousku se platí prostřednictvím dálniční známky, kterou lze zakoupit na čerpacích stanicích, nebo elektronickou známku. Tu lze pořídit v oficiálním obchodě ASFiNAG. Od roku 2027 bude rakouská dálniční známky dostupná pouze digitálně.
Roční a dvouměsíční e-známky zakoupené online platí až 18. den po nákupu. Pro okamžitou platnost musíte koupit klasickou papírovou známku na čerpací stanici.
Na některých horských průsmycích a v tunelech dálniční známka nestačí a platí se průjezd. Mýto lze uhradit na místě v mýtné bráně nebo předem zakoupit tzv. digitální úsekové mýto.
Zvláštní mýto se připlácí za průjezd Brenner, Tauern, Karavanky a Arlberg.
Ve Španělsku nestačí varovný trojúhelník
Při poruše nebo nehodě se ve Španělsku musí použít blikající výstražný maják a k tomu případně klasický trojúhelník.
Pokud byste si ve Španělsku půjčovali auto, musíte zkontrolovat, zda je maják ve výbavě a funguje. Jestliže cestujete vlastním vozem do země nebo přes Španělsko, důrazně se doporučuje, abyste si maják pořídili, je ale tolerován i klasický trojúhelník.
Maják s geolokací lze pořídit u prodejců, jako Amazon.es nebo Norauto.
Nová pravidla pro vstup do Velké Británie
Každý, kdo vstupuje do Velké Británie, musí mít elektronické povolení k vstupu – zkráceně ETA (Electronic Travel Authorisation). Je to povinné nejen pro turisty, kteří se dostávají do země letecky, ale také pro ty, kteří přijíždějí autem, obytným vozem nebo na motorce.|E|
|T|Unikátní nález v zaniklém klášteře voršilek v Brně. Prokopali se do zapomenuté černé kuchyně|D|03.7. 05:19|P|Zazděnou a dávno zapomenutou černou kuchyni se podařilo zcela náhodou objevit archeologům v někdejším klášteře voršilek v centru Brna. Při rekonstrukc...|X|Článek
„Původní černou kuchyni najdeme jen na několika památkách (např. hrady Kost a Křivoklát). Během staletí zanikaly a teď je v expozicích budují uměle, aby ukázali, v jak primitivních podmínkách se vařilo,“ řekl Novinkám Ondřej Navrátil z archeologické společnosti Archaia.
Nově objevená černá kuchyně byla postavena při vzniku kláštera již někdy v polovině 17. století, kdy šlo o klášter františkánek. Teprve později je vystřídaly voršilky. Klášter leží v Josefské ulici v centru Brna a dávno neslouží původním účelům. Po současné rekonstrukci z něj bude víceúčelový komplex s obchody, občerstvením, zahradou, byty a kancelářemi.
Co byly černé kuchyně?
Používaly se od 16. do 19. století, šlo o poměrně malé prostory na vaření, umístěné uprostřed objektů, v nichž se vařilo na otevřeném ohni. Dým odváděl dymník nad ohněm, a protože to bylo vždy s problémy, celý prostor byl začouzený od sazí – odtud pochází název černá kuchyně. Tato ohniště nahradila později kachlová kamna.
Do černé kuchyně v klášteře voršilek se vstupovalo z chodby vedoucí do klauzury, tedy do soukromého prostoru sester, kam se nikdo cizí nedostal.
Bývalý klášter, nyní škola. Pod omítkou ZUŠ v Příboře se skrývaly barokní fresky i Sluneční soustava
„Po odstranění vrstvy suti a popela jsme ale zjistili, že se před námi rozkryl poměrně celistvě zachovaný prostor někdejší černé kuchyně,“ uvedl k nálezu Navrátil. S rozměry 120 na 140 centimetrů to byla jen kuchyňka.
Hned vpravo za vstupem je patrná podesta, vyložená cihlami, která v minulosti sloužila pro vaření na otevřeném ohni nebo jako odkládací plocha. V západní stěně lze nalézt onen dnes již zazděný výklenek, jenž původně ústil do pece, která byla umístěna v sousední místnosti. Prostor pokračuje nahoře rozměrným sopouchem komína směřujícím až do krovu, kde je přerušen.
Kuchyně byla zazděna patrně ke konci 18. či počátkem 19. století. „V našem případě a k naší radosti tato černá kuchyně zůstala zachována, ale čeká ji opětovné zazdění, tedy zakonzervování,“ doplnil archeolog s tím, že chodba bude v zázemí a kuchyně je na tak špatně přístupném místě, že ji nelze prezentovat veřejnosti.
Třeba možná jednou v budoucnu…|E|
|T|Od karlovarské oplatky k dívce s křišťálovou koulí. Slavná festivalová soška dívky slaví čtvrtstoletí|D|03.7. 05:12|P|Když vítězové Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary přebírají Křišťálový glóbus, málokdo tuší, kolik promyšlených detailů se za ikonickou cen...|X|Článek
Cena měla působit dojmem, jako kdyby existovala odpradávna. „Líbila se mi myšlenka, že ji jen někdo našel mezi starožitnostmi na půdě, oprášil a ona pak vstoupila do světa filmu,“ vzpomíná Tono Stano.
Nová festivalová cena vznikla před jubilejním 35. ročníkem v roce 2000. Důvod byl prostý – původní ocenění se při slavnostních ceremoniích ukázalo jako nepraktické. Mělo podobu karlovarské oplatky zasazené do filmové krabice a ocenění často nevěděli, jak s ním naložit.
„Když si herci a režiséři chtěli podat ruce nebo se obejmout, běžně si ji strkali do podpaží. Pak se stávalo, že jim vypadla, kutálela se po pódiu a lidé se ji snažili chytit. Docházelo tak k řadě komických situací, které však cenu dehonestovaly,“ usměje se Stano.
Křišťálová koule, co otáčí svět
O podobě nové ceny se diskutovalo v tvůrčím týmu kolem tehdejšího prezidenta festivalu Jiřího Bartošky. Vedle něj se na přípravách podíleli také Aleš Najbrt a bratři Michal a Šimon Cabanovi. Jediným zadáním bylo vytvořit ocenění, které bude důstojné a zároveň se bude dobře držet v ruce.
Stano nejprve připravil kresby, podle nichž uspořádal fotografování modelky. Aby dosáhl správných proporcí, zavěsil ji hlavou dolů a do rukou jí vložil velký míč představující budoucí glóbus. Fotografie pak posloužily jako podklad pro trojrozměrný model, který následně dopracoval sochař Martin Krejzlík.
Podle autora však nebyla důležitá jen forma, ale především význam celé sošky. „V kontextu filmové tvorby mě zajímalo, že se její tvůrci snaží v životě něco uchopit – něco velkého, částečně také abstraktního. To zde symbolizuje právě křišťálový glóbus,“ říká Stano.
Právě materiál podle něj dodává ceně jedinečný charakter. „Sklo tu funguje velmi dobře – je to těžká hmota, ale současně působí velmi lehce. Křišťálová koule navíc opticky otáčí obraz a s ním i svět. Ženská figura je schopná jej obejmout, drží ho a on ji zároveň povznáší. Díky tomu cena evokuje radost a euforii.“
Odkaz na zrod kinematografie
Stejně promyšlený byl i výtvarný styl. Soška záměrně odkazuje na secesi a art deco, tedy období spojené se zrodem kinematografie. „Chtěl jsem, aby cena do filmového světa vplula přirozeně. Je dobré, když evokuje něco, co už je známé z historie. Díky tomu si zachová průraznost i komunikační otevřenost,“ vysvětluje fotograf.
Význam mají podle něj i zdánlivé drobnosti. Charakteristické mikádo postavy nebo opakující se zaoblené linie nejsou náhodné. „Každá socha by měla nést určité prvky komunikační kultury. Jedná se o jemné detaily, které nelze podceňovat,“ dodává.
S odstupem více než dvou desetiletí by na svém návrhu změnil jediné. „Možná bych ji udělal o třetinu menší, aby nebyla tak těžká,“ přiznává. Právě z tohoto důvodu se v roce 2024 festival společně se sklárnou Moser rozhodl Křišťálový glóbus zmenšit. Zachoval si přitom svůj charakter i podobu.
To nejdůležitější se ale podle autora podařilo už před čtvrt stoletím. Křišťálový glóbus dnes neodmyslitelně patří ke karlovarskému festivalu a málokdo si ještě vybaví jeho předchůdce. „Lidé novou cenu přijali a rázem získala popularitu,“ uzavírá Tono Stano.
Srdce pro Václava Havla
Moser se letos neomezuje pouze na glóby. Letošní festivalový ročník totiž nese silný podtext vzpomínky na Václava Havla, který by v roce 2026 oslavil své 90. narozeniny. Bývalý prezident festival miloval a bral ho jako most, který skrze kulturu spojuje lidi bez ohledu na hranice. Skláři proto jako poctu vytvořili unikátní autorskou vázu, jejíž hrdlo je vytvarované do podoby srdce – tedy symbolu, který Havel neodmyslitelně připojoval ke svému podpisu. Tento designový kousek, nesoucí jeho autentický podpis a limitované číslo, půjde přímo na festivalu do exkluzivní dražby.|E|
|T|FOTO: V Praze vzniká nový kopec. Už teď je dominantou okolí|D|03.7. 05:10|P|Ještě není ani na mapě, přesto přitahuje pozornost. U pražských Štěrbohol během posledních pár měsíců vznikl nový protihlukový val, který se zároveň s...|X|Hlavní obsah
FOTO: V Praze vzniká nový kopec. Už teď je dominantou okolí
Praha
Ještě není ani na mapě, přesto přitahuje pozornost. U pražských Štěrbohol během posledních pár měsíců vznikl nový protihlukový val, který se zároveň stal nejvyšším kopcem širokého okolí. Má od obyvatel a jejich domů odstínit hluk ze Štěrboholské spojky. Vznikl ze zeminy z okolních velkých dopravních staveb, třeba z Pražského okruhu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Volkswagen opět zvažuje prodej značek Lamborghini a Ducati|D|03.7. 05:05|P|Po úspěšném prodeji jedné ze svých značek údajně společnost Volkswagen Group opět zvažuje odprodej prestižních značek Lamborghini a Ducati. V době roz...|X|Článek
Skupina Volkswagen prochází náročným obdobím, ve kterém musí čelit rostoucí konkurenci a masivně investovat do rozvoje. Objevily se dokonce spekulace, podle kterých může značka propustit až 100 tisíc zaměstnanců, uzavřít několik továren a projít masivní transformací.
Její součástí by mohl být i prodej dvou prestižních značek, výrobce sportovních vozů Lamborghini a výrobce sportovních motocyklů Ducati. Spekulace, které se neobjevují poprvé, měl oživit velmi úspěšný prodej společnosti na lodní motory Everllence, jak uvádí Financial Times.
Lamborghini přitom patří mezi nejziskovější značky v rámci skupiny Volkswagen. Koncern koupil značku prostřednictvím Audi v roce 1998 za cca 110 milionů dolarů, přičemž její hodnota měla v mezidobí vystřelit na cca 22 miliard dolarů. Ducati je součástí koncernu od roku 2012 a dlouhodobě si také vede dobře.
Prodej tedy není jistý a ani odborníci o něm nejsou přesvědčeni. Podle analytiků oslovených Financial Times je spíše nepravděpodobné, že se koncern rozloučí se ziskovými značkami. Sama automobilka pak tyto spekulace nekomentovala.|E|
|T|U Sicílie je na prodej idylický ostrov uprostřed laguny|D|03.7. 05:00|P|Kdo někdy snil o vlastním ostrově ve Středozemním moři, má jedinečnou šanci. Za 15 milionů eur (363 mil. Kč) je u západního pobřeží Sicílie na prodej ...|X|Článek
Idylický úzký pás země o velikosti 11,5 hektaru uprostřed laguny Stagnone leží asi kilometr od sicilské pevniny, jejíž města Marsala a Trapani jsou z ostrova na dohled. Menším motorovým člunem se dá přejezd zvládnout za 15 až 30 minut, v závislosti na místě vyplutí.
Kdokoli vstoupí na ostrov, najde mnohem víc než jen nedotčenou přírodu. Středobodem je vila ve stylu Belle Époque o rozloze 460 metrů čtverečních. Kromě této honosné stavby se na ostrově nachází také malá kaple ze 16. století, informoval server OE24.
Ostrov Santa Maria je hustě porostlý palmami, borovicemi a rozmanitými květinami. Nachází se tady i olivový háj, jehož plody v roce 2016 vystačily na výrobu 1500 litrů olivového oleje.
Realitní společnost Vladi Private Islands, která ostrov nabízí ke koupi, ujišťuje, že Santa Maria nevykazuje žádnou ekologickou zátěž. „Vše, co tady roste, je stoprocentně organické,“ stojí v nabídce.
Za zmíněnou prodejní sumu, o níž je prý možné ještě vyjednávat, se budoucí majitel může těšit na naprostý klid a komfort, který ovšem nedosahuje úrovně na pevnině. Život na ostrově má jistá úskalí.
Generátor a déšť
Elektřinu vyrábí generátor a zdrojem sladké vody je déšť, jehož kapky se odvádí do zvláštní nádrže. V bezprostřední blízkosti malebného ostrova je moře hluboké pouze půl druhého metru, což znemožňuje připlutí s větší jachtou. Nutný je malý motorový člun.
Výhodou ostrova je, že je součástí archeologické zóny, která oblast chrání před rušivými vlivy. Na druhé straně to ale znamená, že kupec nebude moci uskutečnit jakékoli stavební plány.|E|
|T|Na kyberšmejdy nasadili virtuální policistku. Japonsko sází na AI|D|03.7. 01:06|P|Když se na internetu objeví žena v policejní uniformě a začne vysvětlovat, jak poznat podvodníka, nejde o skutečnou policistku. V japonské prefektuře ...|X|Článek
Japonsko se stejně jako řada dalších zemí potýká s prudkým nárůstem online podvodů. Útočníci se vydávají za policisty, investiční poradce, známé osobnosti nebo navazují romantické vztahy jen proto, aby z lidí vylákali peníze. Škody způsobené podobnými podvody se podle dostupných údajů pohybují kolem dvou miliard dolarů ročně.
Právě proto se policie v Ósace rozhodla zvolit neobvyklou cestu. Virtuální policistka AIko vystupuje ve videích na internetu, kde srozumitelně vysvětluje nejčastější triky podvodníků a ukazuje i příklady skutečných konverzací, s nimiž se policisté při vyšetřování setkávají.
„Žádní policisté neukazují přes internet své služební průkazy a nezveřejňují zatykače online,“ upozorňuje AIko v jednom z videí nazvaném Hodina prevence kriminality s policejní náčelnicí AIko. Reaguje tím na stále častější podvod, při němž pachatelé přes videohovory předstírají, že jsou policisté, a snaží se oběti přesvědčit k převodu peněz.
Nachytají se i mladší jedinci
Jméno AIko není náhodné. Spojuje anglickou zkratku AI označující umělou inteligenci s koncovkou „-ko“, která je v Japonsku běžnou součástí ženských jmen.
Přestože se o podobných podvodech často mluví hlavně v souvislosti se seniory, statistiky z Ósaky ukazují jiný obrázek. Téměř polovinu loňských obětí tvořili lidé mladší 65 let. Právě to byl jeden z důvodů, proč se policie rozhodla oslovit veřejnost prostřednictvím moderně pojaté virtuální postavy, která může zaujmout i mladší uživatele sociálních sítí.
„Doufám, že se lidé prostřednictvím AIko dozvědí více o podvodech a budou si dávat větší pozor,“ uvedl podle agentury Kjódó Toshinori Hirano, hostující profesor Centra kybernetické bezpečnosti Kagawa University, který se na projektu podílel.
AIko přitom není chatbot ani systém určený k vyšetřování trestné činnosti. Slouží výhradně jako tvář preventivní kampaně a má jednoduchým jazykem vysvětlovat, jak podvodné praktiky fungují a čeho si při komunikaci na internetu všímat.
Japonská policie tak sází na to, že varování od virtuální kolegyně může zaujmout více lidí než tradiční informační letáky. Zda se AIko skutečně stane účinnou zbraní proti internetovým podvodníkům, ukážou až následující měsíce.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
